

=== SECTION: Apresentação ===


[Page 9]
7 
APRESENTAÇÃO 
 
O Programa de Pós-graduação em Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro tem a 
satisfação de lançar uma linha editorial dedicada aos projetos desenvolvidos pelos seus 
pesquisadores – docentes, discentes e colaboradores externos – no intuito de contribuir para 
o amplo acesso ao conhecimento gerado na universidade para ampla gama de leitores. Os 
volumes são publicados em formato impresso e digital, com distribuição nacional e 
internacional. A versão impressa é gentilmente distribuída para bibliotecas, universidades e 
demais instituições de natureza educacional, científica e cultural, do Brasil e do exterior. A 
versão digital está disponível gratuitamente no site institucional e nas bases eletrônicas. 
Assim como todas as publicações do Programa, esta série está indexada nas bases RILM 
Abstracts of Music Literature, Bibliografia Musical Brasileira da Academia Brasileira de 
Música e The Music Index/ EBSCO – este último licenciado para disseminar integralmente o 
seu conteúdo. 
 
O Comitê Editorial é composto pelos membros da Comissão Deliberativa do Programa. Cada 
publicação compõe sua Comissão Científica de acordo com a participação na realização dos 
respectivos projetos, contando ainda com a colaboração de colegas do Brasil e do exterior. O 
Comitê Editorial e a Comissão Científica estão engajados nesse projeto institucional com 
raízes na tradição acadêmica que tem como prioridade garantir o nível de excelência. 
 
Agradecemos a dedicação de toda a equipe que tornou possível esta empreitada e esperamos 
que esta linha editorial propicie ao leitor um significativo encontro com a pesquisa musical. 
 
 
Maria Alice Volpe, Editora 
Marcos Nogueira, Coordenador do Programa de Pós-graduação em Música da UFRJ


[Page 10]




=== SECTION: Prefácio (sobre os 4 tratados) ===


[Page 11]
9 
PREFÁCIO 
 
Em 2003 criamos a habilitação Cravo no Programa de Pós-graduação da Escola de Música da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, no âmbito do Curso de Mestrado em Música. No 
ano seguinte idealizamos a I Semana do Cravo, evento que desde então vem acontecendo 
anualmente, sem interrupção. Em 2013 comemoramos os dez anos do encontro, cujo intuito 
principal é reunir discentes e docentes de instituições de ensino de todo o país que oferecem 
o ensino do instrumento, seja na esfera federal, estadual ou municipal. Os alunos 
participantes estão em diversos estágios de estudo, desde o curso profissionalizante, 
passando pelo bacharelado, pelo mestrado até chegar ao nível de doutorado. 
 
Uma das características da Semana tem sido a de promover o debate acadêmico sobre 
diversos aspectos em torno do cravo, através das mais recentes pesquisas envolvendo o 
instrumento. O foco principal está na investigação e resgate de sua História, principalmente 
no Brasil, e ainda nos aspectos da didática e interpretação no instrumento. Concomitante à 
realização desses debates, promovidos através de mesas-redondas com a participação dos 
professores convidados, a Semana do Cravo também tem oferecido recitais com alunos das 
instituições participantes, como a Universidade Estadual de Campinas, a Universidade 
Federal de Pernambuco, a Escola de Música de Brasília, a Escola Municipal de Música de São 
Paulo, o Conservatório de Tatuí (SP) e a Escola de Música da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, anfitriã do evento.  
 
Um dos seminários oferecidos à primeira turma do Mestrado em Cravo na UFRJ, em 2004, 
chamava-se “Tratados de teclados escolhidos” e na ocasião foram estudadas as obras de 
Thomas de Sancta Maria, Girolamo Frescobaldi, François Couperin, Jean-Philippe Rameau e 
Carl Philipp Emanuel Bach. As traduções dos textos desses autores1 deu-se de forma natural, 
consequência da dedicação de uma turma interessada em desvendar algumas das mais 
importantes recomendações sobre técnica e interpretação de teclado dos séculos XVI, XVII e 
XVIII. Faziam parte desse grupo os nomes que hoje, ao nosso lado, compõem a equipe 
responsável pela versão final aqui publicada: Ana Cecilia Tavares, Clara Albuquerque, Maria 
Aida Barroso e Mayra Pereira2.  
 
Consideramos que não poderia haver melhor maneira de comemorarmos os dez anos de 
realização da Semana do Cravo do que com a publicação dessas traduções. As obras 
estudadas constituem algumas das mais importantes referências para nosso instrumento e o 
fato de as disponibilizarmos em língua portuguesa poderá ajudar aos muitos alunos e 
estudiosos do cravo que tem crescido nos últimos anos no Brasil, tanto pelo surgimento de 
novos cursos como pela consolidação dos já existentes. Mas, é provável que os interessados 
constituam ainda um grupo mais amplo, na medida em que essas preciosas recomendações 
técnicas e interpretativas poderão também ser úteis no estudo de outros instrumentos de 
teclado, como o órgão, o clavicórdio, o pianoforte e mesmo o piano moderno. 
 
A produção de tratados de música aconteceu primordialmente no período barroco, como já 
identificou Bukofzer3, o que pode ser observado pela quantidade de obras dedicadas ao 
aprendizado de instrumentos, do contraponto, do baixo contínuo, e ainda aquelas que 
abordam a música do ponto de vista das especulações teóricas. Tais tratados, de um modo 
 
1 Com exceção da obra de C. Ph. E. Bach, Ensaio sobre a maneira correta de tocar teclado, cuja tradução foi realizada 
por Fernando Cazarini e publicada em 2009 pela Editora Unicamp. 
2 João Rival, então bacharelando na instituição, também participou da primeira versão da tradução da obra de 
Rameau, em 2004. 
3 BUKOFZER, Manfred. Music in the Baroque Era. New York: W.W. Norton & Company, 1947.


[Page 12]
10 
geral, podem ser agrupados a partir das três disciplinas da música – musica theorica, musica 
poetica e musica practica – que retomam uma antiga classificação aristotélica à qual os autores 
ainda se prendiam. O primeiro caso engloba os tratados que estudam a natureza do som e da 
música, os estudos estéticos sobre a situação e a função da música no centro do conjunto do 
conhecimento humano e das especulações metafísicas sobre a harmonia do universo. A 
segunda categoria diz respeito aos tratados que contêm regras práticas de contraponto, baixo 
contínuo e da composição, de modo mais ou menos sistemático. O terceiro grupo 
compreende os tratados destinados ao ensino e à execução. Nesse último podemos situar as 
obras aqui traduzidas. 
 
Assim como pode ser difícil de classificar se uma determinada obra é um “tratado teórico” 
ou “prático”4, o mesmo pode ser dito em relação ao próprio termo “tratado”. Por sua estrita 
acepção, a palavra significa uma “obra desenvolvida, que expõe ordenadamente os 
princípios de uma ciência ou arte”5. Já “método” designa um “tratado elementar”6. Em nossa 
seleção encontramos tanto obras mais extensas quanto outras que, a despeito de seu valor, 
são mais resumidas e que expõem apenas a essência do assunto proposto. Dessa forma, 
ainda que se possam chamá-los todos pelo termo abrangente, optamos por denominar nosso 
conjunto de “tratados” e “métodos”.  
 
A grande quantidade de tratados do período barroco não significa necessariamente uma 
homogeneidade de qualidade: é comum que muitos apenas repetissem aquilo que outros 
anteriormente já haviam escrito. O conjunto aqui reunido, entretanto, é especial na medida 
em que a obra de Sancta Maria é a mais antiga e detalhada descrição de técnica de teclado7, 
enquanto as demais, ainda que de tamanhos tão diversos, contêm reflexões dos mais 
notáveis compositores para teclado de suas épocas e lugares: Frescobaldi na Itália do século 
XVII; François Couperin e Rameau na França do século XVIII. 
 
O foco de interesse dos tratados, de um modo geral, vai mudando ao longo do tempo. 
Enquanto no início do século XVII a ênfase de obras voltadas a instrumentos ou ao canto 
estava em como ornamentar ou realizar diminuições, a partir da metade desse século 
começam a surgir tratados ou métodos dedicados não mais a vários instrumentos 
indistintamente, mas a um especificamente8. Foram criados tratados para praticamente todos 
os instrumentos e também para a voz, desde curtas instruções até longas e complicadas 
obras9. O tratado de Sancta Maria, por exemplo, publicado em fins do século XVI, ilustra o 
enfoque na técnica de diminuições e de improvisação anteriormente mencionado e não na 
interpretação de música composta 10 . Já as obras de Couperin e Rameau, dedicadas 
especificamente ao cravo, preocupam-se claramente com questões de execução ao 
instrumento.  
 
Geralmente havia diferentes razões para explicar o surgimento de um tratado, e para cada 
caso podia ser identificado mais de um motivo para a elaboração e consequente impressão. 
 
4 PALISCA, Claude. Theory. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: 
Macmillan Publishers Limited, 1980. vol 18,  p. 741-762. 
5
WEISZFLOG, 
Walter. 
Michaelis 
Moderno 
Dicionário 
da 
Língua 
Portuguesa. 
Disponível 
em: 
<http://michaelis.uol.com.br>. Acesso em: 10 ago. 2013. 
6 BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Aurélio. Novo Dicionário Aurélio da língua portuguesa. 2ª Edição revista e 
ampliada. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1986. 
7 HOWELL, Almonte e ROIG-FRANCOLI, Miguel. Sancta Maria. In: ROOT, Deane (Ed.). Grove Music Online. 
Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 21 maio 2009. 
8 BUKOFZER, op. cit. 
9 Idem. 
10 LOHMANN, Ludger. Studien zu Artikulationsproblemen bei den Tasteninstrumenten des 16. – 18. Jahrhunderts. 
Regensburg: Gustav Bosse Verlag, 1982.


[Page 13]
11 
Certas publicações tinham por hábito oferecer uma introdução que fornecesse subsídios à 
boa execução das peças que se seguiam, como é o caso do prefácio Ao Leitor de Frescobaldi, 
da Mecânica dos Dedos de Rameau, e como também acontecia com a inclusão de tabelas de 
ornamentos, que frequentemente constavam do início de publicações de partituras11. O 
método de Couperin, muito mais longo que os citados acima, também pode se encaixar nesse 
caso, pois o autor menciona que um dos motivos que o levaram a publicá-lo foi justamente 
proporcionar ajuda para que seus dois primeiros livros de peças pudessem ser bem 
executados.  
 
A obra de Sancta Maria é a mais extensa dos tratados selecionados. É composta de duas 
partes, sendo a primeira dedicada aos rudimentos de música e técnica de teclado e a segunda 
a procedimentos harmônicos, contrapontísticos e estruturais. O objetivo principal do autor, 
citado no Prólogo da obra, é o de somente ensinar progressivamente aos “novos professores” 
a arte de tocar fantasias, ou seja, improvisar (tañer fantasia). Optamos por traduzir apenas os 
trechos que tratam especificamente de técnica de teclado e que incluem ornamentos – do 
capítulo XIII ao XIX. 
 
A intenção de Frescobaldi, ao publicar seu prefacio Ao Leitor nas várias edições dos dois 
livros de tocatas, de 1615 a 1637, era clara: guiar o intérprete no novo estilo de música para 
teclado que estava sendo criado, o estilo livre das fantasias, tocatas e prelúdios - o stylus 
fantasticus. De acordo com o teórico do século XVII Athanasius Kircher, a música para 
teclado da época podia ser dividida em três estilos: o “estilo antigo”, com contraponto estrito 
originário da música vocal de Palestrina, e que resultou no ricercare de teclado; o estilo de 
dança, cuja versão instrumental veio da enorme influência de Froberger12 e dos cravistas 
franceses; e finalmente o terceiro, que ao contrário dos anteriores, era específico dos 
instrumentos de teclado e de nenhum outro. Esse novo modo de tocar surgiu da maneira 
como dez dedos podiam se comportar num teclado, com número variado de vozes, 
originário claramente da livre improvisação. 
 
Essas recomendações de Frescobaldi, ainda que curtas, são consideradas as mais importantes 
fontes da prática de teclado do século XVII13. Constituem uma valiosa ajuda ao executante de 
hoje, levando-se em conta o tipo de notação esquemática de sua música e de seus 
contemporâneos, sem qualquer indicação de interpretação, e que, do contrário, poderiam ser 
incompreensíveis no contexto atual, distante de sua tradição.   
 
Na emblemática obra A Arte de tocar o Cravo, de Couperin, identificamos também outros dois 
aspectos que nos fazem entender sua publicação. A elaboração de um tratado pode ser 
muitas vezes compreendida pela necessidade do autor em transmitir os conhecimentos 
acumulados ao longo de sua vida, e esse é precisamente o caso do compositor, já que passou 
muito do seu tempo ensinando cravo. Essa imersão diária na rotina do ensinar, aliás, é 
mencionada por diversos autores como um dos motivos que tornam seu método tão valioso, 
sobretudo por se tratar de um dos maiores compositores que escreveu para cravo. Couperin 
ainda, no prefácio da obra, menciona uma justificativa comum a muitos outros tratados, ao 
 
11 LESCAT, Philippe. Méthodes & Traités Musicaux en France 1660 – 1800. Paris : Institut de pédagogie musicale et 
chorégraphique, La Villete, 1991. 
12 Johann Jacob Froberger (1616-1667), compositor alemão, organista e tecladista. Foi a figura proeminente da 
música alemã de teclado em meados do século XVII. Como aluno de Frescobaldi, compositor da corte em Viena e 
um frequente viajante e executante nos Países Baixos, Inglaterra, França e Alemanha, ele cunhou um idioma 
pessoal a partir de características estilísticas da música de teclado italiana, francesa e alemã. Deixou um legado de 
obras para teclado que influenciou a música alemã pelo século XVIII adentro (BUELOW, George J. Froberger, 
Johann Jacob. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 858-862). 
13 GILBERT, Kenneth. Prefácio à edição de Toccate de G. Frescobaldi (1637). Pádua:  G. Zanibon, 1978.


[Page 14]
12 
insistir no “caráter único” do método, que não apenas descreve a notação musical, mas o 
“belo toque do cravo”. 
 
Rameau, ao contrário de seu conterrâneo e antecessor, não enfoca necessariamente aspectos 
artísticos em seu método Da Mecânica dos Dedos no Cravo, mas se dedica de um modo 
abrangente a descrições do trabalho técnico ao instrumento. Seu conteúdo é considerado 
possivelmente o mais preciso sobre técnica francesa de teclado jamais escrito, apresentado de 
modo analítico e racional, ao contrário da obra de Couperin. Uma observação feita pelo autor 
no prefácio de sua obra mais conhecida, o Tratado de Harmonia, ilustra seu pensamento, em 
sintonia com os primeiros anos do Iluminismo, como lembra Moroney14: “não é suficiente 
sentir os efeitos de uma ciência ou arte; é necessário compreendê-los de um modo que os 
torne inteligíveis”15. 
 
Uma comparação entre os métodos de Couperin e Rameau demonstra como a técnica de 
instrumentos de teclado na França avançou desde o início do século XVIII, a partir da 
execução de grandes virtuoses, como era o caso de ambos. Essa rápida mudança está 
intimamente ligada a um desejo de virtuosidade, e pode ser verificada através de 
determinadas utilizações de dedilhados, como a passagem do polegar em escalas ou em 
baterias16.  
 
 
uuu 
 
Livro chamado a Arte de tocar Fantasia 
 
Thomas de Sancta Maria (Madrid, ? - Ribadavia, 1570) teórico e compositor espanhol, 
tornou-se frade na Ordem dominicana de Santa Maria de Atocha, em Madrid, em 1536.  
Atuou como organista em diversos mosteiros da Castilla, principalmente em Valladolid, 
onde provavelmente encontrou Antonio e Juan de Cabezón, organistas reais, com quem 
conversou e discutiu enquanto preparava seu Livro chamado a Arte de tocar fantasia. Segundo o 
próprio frontispício do tratado, a obra teria sido examinada e aprovada pelos dois eminentes 
músicos.  
 
Sancta Maria aparentemente começou a escrever sua obra em 1541, e a teve licenciada em 
1557, mas, devido a uma falta de papel, só conseguiu publicá-la em 1565, em Valladolid. Na 
primeira parte o autor apresenta as noções iniciais da música até o capítulo XII. Os capítulos 
XIII a XIX, que lidam com técnica de teclado, tratam da posição das mãos, do toque, da 
articulação, de dedilhado, de dois tipos de ornamento e do uso de notas pontuadas. Nos 
capítulos XX a XXIII, Sancta Maria discute a execução de obras compostas e a aplicação de 
diminuições.  Essa parte é encerrada com o estudo dos oito modos eclesiásticos, dos tons dos 
salmos e dos tipos de cadências.  
 
A segunda parte é constituída de uma abordagem sistemática de harmonia – com o estudo 
de dissonâncias, de consonâncias, incluindo acordes associados a notas de valores diversos 
ou progressões melódicas. O autor segue tratando da construção de peças imitativas a quatro 
vozes, concluindo com recomendações a iniciantes de como afinar o clavicórdio e a vihuela. 
Podem ser encontrados exemplos musicais ao longo da obra, desde curtas passagens até 
 
14 MORONEY, Davitt. Couperin, Marpurg and Roeser: A Germanic Art de Toucher le Clavecin, or a French 
Wahre Art? In: HOGWOOD, Christopher (Ed.) The Keyboard in Baroque Europe. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2003. p. 111–130. 
15 RAMEAU, J. Ph. Traité de l’Harmonie. Paris: J. B. C. Ballard, 1722, p. iii. 
16 LESCAT, op. cit.


[Page 15]
13 
peças completas, de 40 a 75 compassos, algumas em estilo polifônico imitativo que lembra os 
tentos de Cabezón.    
 
Entre as qualidades do tratado frequentemente mencionadas estão a originalidade e a 
organização sistemática, embora a repetição de ideias e a formulação do óbvio estejam 
presentes, o que é compreendido como fruto da educação escolástica do autor. A influência 
posterior pode ser constatada através de citações por autores como Artufel, Cerone e 
Lorente17, que não deram o devido crédito a Sancta Maria. O Livro chamado a Arte de fantasiar 
é considerado como dirigido principalmente ao clavicórdio18, mencionado especificamente 
pelo autor que, entretanto, não exclui em seu texto a possibilidade de outros instrumentos de 
teclado. Assim, suas recomendações de técnica são aplicáveis e úteis ao estudo do repertório 
deste período também no cravo ou no órgão.  
 
 
Ao Leitor 
 
Girolamo Frescobaldi (Ferrara, 1583 – Roma, 1643) 19 , compositor, cravista e organista 
italiano, é considerado junto de Sweelinck20 o mais influente compositor de teclado da 
primeira metade do século XVII. Contemporâneos mencionavam sua descoberta de um novo 
estilo de tocar, especialmente no cravo, e sua fama ultrapassou as fronteiras da Itália. Suas 
obras aparentemente eram conhecidas também na França e em Flandres. Na Alemanha teria 
sido o autor de teclado mais influente e mais copiado durante a segunda metade do século 
XVII, como ilustram os seguintes fatos: em 1637 Froberger se transfere para Roma a fim de 
ser seu aluno; suas obras contrapontísticas foram copiadas por ninguém menos que o jovem 
J. S. Bach e depois por seus seguidores, como C. P. E. Bach, Kirnberger e Forkel21. 
 
Ainda que tenha escrito também uma significativa produção vocal, Frescobaldi foi 
extremamente famoso em sua época como virtuose do teclado, reunindo tanto qualidades de 
intérprete quanto de compositor. Os novos elementos que os contemporâneos identificavam 
em seu estilo estavam provavelmente associados à sua própria maneira de tocar cravo, 
principalmente as tocatas. Seu prefácio, com tantas informações sobre o novo modo de tocar, 
 
17 Dámas Artufel (?–?), liturgista espanhol de nascimento francês, atuou de 1609 a 1614. Sucedeu a Sancta Maria 
em San Pablo de Valladolid (HOWELL, Almonte.  Artufel, Dámas. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove 
Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 1, p. 646); Pietro Cerone 
(1566–1625), teórico italiano, cantor e padre. Viveu alguns anos na Espanha, onde realizou estudos detalhados da 
teoria e música locais, que posteriormente aplicou em sua obra El melopeo y maestro, de 1613 (HUDSON, Barton. 
Cerone, Pietro. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 4, p. 79); Andrés Lorente (?–1703),  teórico espanhol cujo tratado El porqué de la 
música foi a única obra substancial publicada na Espanha no século XVII (HOWELL, Almonte.  Lorente, Andrés. 
In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 
1980. vol. 11, p. 231). 
18 HOWELL e ROIG-FRANCOLI, op. cit. 
19  HAMMOND, Frederick e SILBIGER, Alexander. Frescobaldi, G. Grove Music Online. Disponível em: 
<http://www.oxfordmusiconline.com>. Acesso em: 20 set. 2013. 
20 Jan Pieterszoon Sweelinck (1562–1621), compositor, organista e professor dos Países Baixos. Um dos mais 
influentes e valorizados professores de seu tempo, organista famoso e um dos principais compositores, tanto de 
música vocal quanto para teclado (WARD, Tom R. Sweelinck, Jan Pieterszoon. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New 
Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 18, p. 406-407). 
21 Johann Philipp Kirnberger (1721–1783), teórico e compositor alemão dos mais significativos, membro de um 
grupo berlinense do qual também faziam parte Quantz, C. P. E. Bach e Marpurg (SERWER, Howard. Kirnberger, 
Johann Philipp. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 10, p. 80–82); Johann Nikolaus Forkel (1749–1818), historiador da música, teórico e 
bibliógrafo alemão. Biógrafo e autor de um projeto inconclusivo da primeira edição completa das obras de J. S. 
Bach (DUCKLES, Vincent. Forkel,  Johann Nikolaus. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music 
and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 706–708 [II]).


[Page 16]
14 
mostra como estava consciente da necessidade de explicar a interpretação do estilo recém 
criado22.  
 
A vasta produção para teclado de Frescobaldi, publicada em vários volumes, de 1608 a 1645, 
contêm canzonas, ricercares, danças e variações, além das tocatas. Seu prefácio, Ao Leitor, foi 
publicado diversas vezes em várias versões nos dois livros de tocatas: Toccate d’Intavolatura di 
cimbalo et organo, partite di diverse arie e corrente, balletti, ciaccone, passaghagli; e Il secondo libro di 
toccate, canzone, versi d’hinni magnificat, gagliarde, correnti et altre partite d’Intavolatura di cimbalo 
et organo 23. Tendo sofrido modificações ao longo do tempo, apresentaremos aqui a sua 
última versão, publicada no Livro II de tocatas, em 1637. 
 
 
A Arte de tocar o Cravo 
 
François Couperin (Paris, 1668 – Paris, 1733), compositor, cravista e organista, foi o mais 
importante membro da família Couperin – uma das grandes dinastias da música, atuante em 
Paris e arredores desde fins do século XVI até meados do século XIX. Os Couperin foram 
particularmente vinculados à Igreja de St. Gervais, onde ocuparam o posto de organista por 
173 anos. François, também chamado o grande, foi o autor de algumas das melhores músicas 
da escola francesa clássica, e pode ser citado como a mais importante figura musical na 
França entre Lully e Rameau24.  
 
A impressão de suas obras para cravo se estende de 1707 a 1730. Em 1717, publica a versão 
definitiva de A Arte de tocar o Cravo – fonte utilizada para nossa tradução –, obra considerada 
obrigatória para aqueles que se dedicam ao instrumento. A nova edição, se comparada à 
primeira, de 1716, inclui um novo frontispício, seis páginas suplementares e algumas 
modificações no texto. Couperin, como lembra Baumont25, tanto emprega o verbo tocar para 
a execução ao cravo como também está atento à sua relação com o público, ao se preocupar 
em “tocar as pessoas de bom gosto”26. 
 
Uma característica do texto que logo chama a atenção do leitor ao consultar A Arte de tocar o 
Cravo no original e que naturalmente dificulta a tradução para qualquer outra língua é o 
estilo de Couperin, que não tem pretensões literárias e que apresenta problemas gramaticais 
no emprego da língua francesa. O ilustre compositor não estava sozinho, pois o mesmo 
acontecia na época com pintores, arquitetos, médicos, advogados e cientistas. O próprio 
autor fez uma autocrítica sobre sua escrita, no terceiro livro de peças de cravo: “Peço licença 
aos Senhores Puristas e Gramáticos sobre o estilo de meus prefácios: neles falo apenas de 
minha Arte...”27.  
 
Fica claro que Couperin não pretendia abordar um assunto tão vasto metodicamente, do 
início ao fim, mas sim oferecer uma série de reflexões sobre aspectos do ensino e de execução 
 
22 NEWCOMB, Anthony. Frescobaldi, G. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and 
Musicians.  London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 824-835. 
23 Tocatas de tablatura de cravo e órgão, partitas de diversas árias e correntes, ballets, chaconas, passacalhas; O 
segundo livro de tocatas, canzonas, versos de hinos Magnificat, galhardas, correntes e outras partitas de tablatura 
de cravo e órgão.  
24 HIGGINBOTTOM, Edward. Couperin, F. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and 
Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 4,  p. 860-871. 
25  BAUMONT, Olivier. En relisant l’Art de toucher le Clavecin. Disponível em: <http://www.clavecin-en-
france.org>. Acesso em: 07 jul. 2013. 
26 Página 15 da edição de 1717. 
27 BAUMONT, op. cit.


[Page 17]
15 
das peças de seus dois primeiros livros28. O método é dividido em cinco partes. A primeira, 
em que o autor aborda a posição do corpo e das mãos, constitui-se em uma verdadeira aula 
de cravo, pois menciona vários aspectos relacionados a essa atividade: a idade de se iniciar; a 
correta posição no instrumento e como este deve ser regulado; como os iniciantes devem 
estudar; o tempo de duração de uma aula; a importância de tocar de cor; a sugestão de que 
inicialmente as crianças tenham nas mãos algumas peças antes de aprender a notação 
musical; a recomendação de se aprender peças de caracteres diferentes e, finalmente, que se 
deve retardar o início do aprendizado do acompanhamento.   
 
A segunda parte apresenta os ornamentos úteis para a execução, e aqui, ao mesmo tempo 
que as indicações de Couperin revelam sua fidelidade ao sistema antigo de cruzar o terceiro 
dedo sobre o segundo ou quarto em escalas, também indicam seu entusiasmo por certas 
novidades, como a mudança de dedo na apogiatura preparada e o uso do legato para as 
terças dobradas.  
 
Pequenos exercícios para a mão direita e para a esquerda foram incluídos na terceira parte. 
Esses são considerados verdadeiras composições autônomas, mais próximas de trechos das 
peças para cravo do que de áridos exercícios29. Há ainda uma primeira peça, uma Alemanda, 
que o autor recomenda que se aprenda antes de passar às peças num estilo mais idiomático 
do cravo. Baumont 30  reconhece nesta terceira parte um aspecto bem característico do 
compositor, uma constante ambiguidade entre a admiração por seus predecessores e a 
vontade de impor seu próprio estilo, um tipo de convivência impossível entre a tradição e a 
novidade, entre o Grande Século31 e o Século das Luzes32. 
 
Na quarta parte do método encontram-se observações sobre como escolher um bom 
dedilhado para trechos difíceis, com exemplos de passagens de suas peças. Finalmente, 
Couperin apresenta oito prelúdios diversificados, quatro mais curtos – em uma página - e 
outros quatro com o dobro do tamanho33. Entre eles pode-se identificar o estilo alaudado tão 
caro ao compositor e inspirações de dança - como Alemanda e Corrente. O autor compôs 
exatamente a metade dos prelúdios em estilo mais livre e os outros com a indicação Mesuré, 
ou seja, com menor liberdade de mudanças de andamentos e de alterações rítmicas. 
 
A Arte de tocar o Cravo, companhia constante dos cravistas hoje em dia, obteve sucesso já em 
sua época, tendo sido traduzida e publicada por Friedrich Wilhelm Marpurg na Alemanha, 
em 1751. É uma obra que transmite de modo inequívoco o amor de Couperin pelo cravo e 
suas firmes convicções a respeito das qualidades do instrumento: precisão, limpidez, nitidez, 
brilho e extensão. Demonstra ainda seu desejo de torná-lo tão expressivo quanto qualquer 
outro instrumento musical.  
 
 
Da Mecânica dos Dedos no Cravo 
 
Jean-Philippe Rameau (Dijon, 1683 – Paris, 1764), compositor, teórico, organista e cravista 
francês, foi a principal figura da música francesa em seu tempo, especialmente do gênero 
dramático, e um importante inovador da teoria da harmonia. 
 
 
28 HIGGINBOTTOM, op. cit. 
29 BAUMONT, op. cit. 
30 Idem. 
31 Grand Siècle, século XVII, um dos períodos mais ricos da História da França. 
32 Siècle des Lumières, ou Iluminismo. 
33 Disposição de páginas na edição original.


[Page 18]
16 
Ainda que atualmente seja mais conhecido como teórico e como compositor de obras 
dramáticas, sua produção cravística é considerável, constituída de três coleções de peças solo 
- publicadas em 1706, 1724 e ca.1729-30 - e um volume com música de cravo acompanhada 
(Pièces de clavecin en concert, de 1741). Além disso, compôs algumas peças independentes e 
transcrições orquestrais de obras próprias. Com exceção do último volume, todos foram 
criados antes de sua primeira ópera, e já refletem de modo inconfundível suas qualidades de 
compositor.  
 
Em sua segunda publicação de peças para cravo já se vê no título da primeira impressão, 
realizada em Paris em 1724, o destaque para a mecânica dos dedos: Pièces de clavessin avec une 
méthode pour la méchanique des doigts ou l’on enseigne les moyens de se procurer une parfaite 
execution sur cet intrument 34 . De fato, o primeiro assunto que aparece logo após esse 
frontispício é o texto sobre a mecânica dos dedos, seguido do índice do volume, da 
aprovação e do privilégio do rei, de uma tabela de ornamentos e de um Minueto em Rondó, 
para logo após virem as partituras das peças para cravo.  
 
Na segunda edição revista das mesmas peças de cravo, de 1731, o título e o enfoque já 
mudam: Pièces de clavecin avec une table pour les agrémens35. Nesse volume, na sequência do 
frontispício encontram-se um índice das obras de Rameau - em que aparecem não só os 
livros de peças de cravo, mas suas muitas obras dramáticas e textos teóricos, compostos e 
publicados até a data – e a mesma tabela de ornamentos e o minueto mencionados 
anteriormente, antes das peças de cravo. Não foram incluídos nessa edição, portanto, nem o 
índice com os títulos das peças, nem a aprovação, nem o privilégio do rei, e muito menos a 
Mecânica dos dedos no Cravo, e não fica claro o porquê desta omissão36. 
 
Encontramos em Da Mecânica dos Dedos no Cravo menção a diversas partes do corpo humano 
relacionadas ao tocar, como dedos, mãos, braços, cotovelos. O objetivo primordial do autor é 
a busca de uma técnica precisa e segura, buscando sempre o máximo de relaxamento. 
Rameau não apenas descreve a altura do cotovelo que considera correta para a execução, 
mas sugere que esta vá mudando, à medida que o iniciante vá obtendo progresso. Ele chama 
a atenção para a necessidade da independência dos dedos, e para que esses fiquem na borda 
das teclas, o que levará à boa posição das mãos. 
 
Com relação ao toque, Rameau  associa o cuidado com o peso das mãos e seus reflexos nos 
dedos aos meios para se obter uma bela sonoridade. O autor oferece sugestões de como o 
iniciante deve estudar para o sucesso com trinados. Assim como Couperin, Rameau cultiva o 
legato como articulação predominante e um instrumento bem leve para iniciantes. Observa 
ainda que as recomendações de seu texto servem tanto ao cravo quanto ao órgão.   
 
O caráter inovador de Rameau como compositor também se fez presente nas indicações da 
técnica do cravo, uma vez que, em desacordo com seus contemporâneos, só prescreve os 
dedilhados modernos. Do mesmo modo, defende a utilização da passagem do polegar, como 
o fez Bach na Alemanha. Um de seus pensamentos mais essenciais, como aponta Spieth37, é o 
que afirma que um grande movimento só deve ter lugar se um menor não sofra.  
 
 
34 Peças de cravo com um Método sobre a mecânica dos dedos, no qual se ensina os meios de se fornecer uma 
perfeita execução sobre este instrumento. 
35 Peças de cravo com uma tabela para os ornamentos. 
36 GILBERT, Kenneth. Prefácio à edição de Pièces de clavecin de J.-Ph. Rameau (1724). Paris: Heugel, 1978.  
37 SPIETH, Noëlle. Le toucher du clavecin à la lecture de François Couperin, Saint-Lambert et Rameau. Disponível em: 
<http://www.clavecin-en-france.org>. Acesso em: 14 jul. 2013.


[Page 19]
17 
Gilbert conclui que Rameau oferece em poucas páginas a mais clara e detalhada descrição de 
técnica de teclado do século XVIII que, quando lida em conjunto com A Arte de tocar o Cravo 
de Couperin, compõe os fundamentos da prática do período inteiro38. 
 
 
uuu 
 
Naturalmente reconhecemos a importância e a utilidade de fontes como os tratados para o 
estudo da música dos séculos anteriores, o que se justifica pelo simples fato de que no 
âmbito da cultura ocidental não há uma continuidade da tradição musical. Um dos meios a 
que se recorre e que pode ser de grande valia são justamente essas obras. Identificamos, no 
entanto, alguns cuidados que devem ser tomados. Muitos autores do período reconhecem as 
limitações das obras escritas, evocando as vantagens de um contato direto entre mestre e 
discípulo. Um outro problema reside no fato de que frequentemente a compreensão do 
conteúdo dos tratados pode ser prejudicada, uma vez que muitos termos perderam seus 
significados originais. A outra questão a ser considerada é que algumas obviedades da 
época, compreensivelmente, não eram explicadas nem sequer mencionadas nos tratados. 
Mas, como lembra Staier39, por não nos serem mais familiares, são elas que nos levam a 
importantes reflexões, muitas vezes, entretanto, inconclusivas.   
 
Assim, sugerimos ao intérprete, ao recriar o repertório dos séculos anteriores, que, 
paralelamente ao estudo dos tratados, não menospreze a própria intuição na construção de 
sua versão, principalmente quando já possui uma bagagem considerável. Este equilíbrio 
poderá levar ao resultado desejado por Harnoncourt 40 , que sempre buscou não uma 
execução correta arqueologicamente, mas viva e digna. 
 
 
Marcelo Fagerlande, Coordenador da Semana do Cravo da UFRJ 
 
 
 
uuu 
 
Outras edições: 
 
COUPERIN, François. L'Art de toucher Le Clavecin. Die Kunst das Clavecin zu spielen. The Art of playing 
the Harpsichord. Tradução para o alemão de Anna Linde e para o inglês de Mevanwy Roberts. 
Wiesbaden: Breitkopf & Härtel, edição de Anna Linde, 1933. 
 
COUPERIN, François. L'Art de toucher Le Clavecin. Paris, 1717. Ed. fac-simile. Courlay: Éditions J. M. 
Fuzeau S.A., edição de Jean Saint-Arroman, 1996. 
 
DARBELLAY, Etienne. Liberté, variété et ‘affeti cantabili’ chez Frescobaldi. Revue de Musicologie, Paris, 
vol. LXI, nº 2, p. 197-243, 1975. 
 
FRESCOBALDI, G. Avvertimenti. Tradução para o português de Maria Helena Bezzi. Apostila do curso 
Interpretação da música para teclado do séc. XVII ao início do séc. XIX. Conservatório Brasileiro de 
Música, 1977. 
 
 
38 GILBERT, op. cit. 
39 STAIER, Andreas. Freiheit, die ich meine. Interview mit Andreas Staier. Concerto, Das Magazin für Alte Musik. 
Colônia: Concerto Verlag, vol. 71, 1992. 
40 HARNONCOURT, Nikolaus. O discurso dos sons. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 1987.


[Page 20]
18 
FRESCOBALDI, Girolamo. Al Lettore in Toccate d’intavolatura di Cembalo et Organo... Roma, 1637. 
Padova: G. Zanibon, edição de Kenneth Gilbert, 1978. 
 
RAMEAU, Jean-Philippe. De la mechanique des doigts sur le clavessin in Piéces de clavecin. Paris: Heugel & 
Cie, edição de Kenneth Gilbert, 1978. 
 
RAMEAU, Jean-Philippe. De la mechanique des doigts sur le clavessin in Piéces de clavecin. Paris, 
1724. Ed. fac-simile. In : LESCAT, Philippe e SAINT-ARROMAN, Jean (Ed.). Méthodes & Traités. 
Courlay: Éditions Fuzeau, 2003. 
 
SANCTA MARIA, Thomas de.  Libro Llamado Arte de Tañer Fantasia. Valladolid, 1565. Ed. fac-simile. 
Westmead: Gregg International Publishers Limited, edição de Denis Stevens, 1972. 
 
SANCTA MARIA, Fray Thomas de. Wie mit aller Vollkommenheit und Meisterschaft das Klavichord zu 
spielen sei. Tradução de Eta Harich-Schneider e Ricard Boadella. Lippstadt: Kistner & Siegel & CO., 
1962. 
 
SANCTA MARIA, Fray Thomas de. The Art of Playing the Fantasia. Translation, transcription, 
commentary by Almonte C. Howell Jr. and Warren E. Hultberg. Pittburgh: Latin American Literary 
Review Press, Series: explorations, 1991. 
 
 
uuu 
 
Utilizamos, para nossa tradução das obras de Sancta Maria, Frescobaldi, Couperin e Rameau, 
as edições de 1565, 1637, 1717 e 1724, respectivamente, como explicitado ao longo do 
prefácio. Essas obras foram consultadas em publicações fac-similadas, incluídas na 
bibliografia acima. Procuramos manter o estilo original de cada autor, ainda que muitas 
vezes a redação pudesse se distanciar da forma como a ideia seria expressa no português 
atual. A nossa opção diverge de algumas traduções dessas obras para outras línguas, em que 
percebemos a escolha por um texto mais explicativo de seu conteúdo. Ao decidir por este 
outro caminho, acreditamos estar oferendo aos leitores atuais a possibilidade de uma maior 
aproximação com a obra e com o pensamento de seus autores. Em alguns casos foi necessária 
uma mudança na pontuação, visando uma melhor adequação às normas gramaticais de 
nossa língua. A inclusão de palavras no texto original foi, como de hábito, anotada através 
de colchetes. Uma vez que optamos por traduzir a maioria dos termos musicais, 
frequentemente incluímos notas com os mesmos nas línguas originais. Em outros casos, as 
notas são explicativas. Os exemplos musicais foram editados nas claves mais utilizadas 
atualmente e as correções foram  indicadas por colchetes. Há no final da obra de Couperin 
notas críticas dos exemplos, da Alemanda e dos Prelúdios. Incluímos ainda, em anexo, as 
tabelas de ornamentos de Couperin e Rameau, apresentadas ao final de suas respectivas 
obras. 
 
 
uuu 
 
Agradecimentos à FAPERJ – Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Rio de Janeiro – pelo financiamento desta publicação e a Ailen Meireles, Antoine 
Espagno, Ariadne Paixão, Augusto Carvalho Souza, Cleci Righi Daniel, Giulia Tettamanti, 
Ilton Wjuniski, Kristian Nyquist, Luis Tavares Ladeira, Paloma Lima, Patrícia Thomé 
Junqueira Schettino e Rita de Cássia Almeida.



=== SECTION: Sancta Maria — Arte de tocar Fantasia (1565) ===


[Page 21]
I 
 
 
THOMAS DE SANCTA MARIA 
 
LIVRO CHAMADO ARTE DE TOCAR FANTASIA 
 
1565


[Page 22]



[Page 23]
21 
DAS CONDIÇÕES QUE SE REQUEREM PARA TOCAR1 COM TODA PERFEIÇÃO E PRIMOR* 
 
CAPÍTULO XIII 
 
Para que toda música tenha aquela graça e vida que a ela se deve, é necessário que se toque 
com todo primor que para isso se requer, o qual a eleva em muitos quilates e lhe dá nova 
vida e graça, e faltando isso, tudo o que se toca, por melhor que seja, não terá graça nem 
brilho, e é clara a diferença que há em uma mesma obra tocada por um músico perfeito e 
cuidadoso, ou tocada por outro imperfeito e grosseiro, porque tocada pelo perfeito parece 
muito elevada e de excelência e tocada pelo imperfeito parece baixa e grosseira, como se 
fossem obras distintas. 
 
As condições que assim adornam a música reduzem-se a oito. A primeira é tocar no 
Compasso2. A segunda, pôr bem as mãos. A terceira, atacar3 bem as teclas. A quarta é tocar 
com limpeza e distinção. A quinta, correr bem as mãos de uma parte a outra, isto é, subindo 
até a parte superior e descendo até a parte inferior. A sexta é atacar com dedos convenientes. 
A sétima, tocar com elegância4. A oitava, fazer bons Redobros e Quebros5. 
 
Quanto a tocar no Compasso, que é a primeira condição, não temos mais que avisar ao leitor 
de que guarde tudo o que dissemos acima sobre Compasso e Meio Compasso6. 
 
 
DO MODO DE PÔR BEM AS MÃOS 
 
CAPÍTULO XIV 
 
Antes que entremos nesta matéria, é necessário saber a conta dos dedos, que começa do dedo 
polegar e acaba no dedo mínimo, contando sucessivamente de um até cinco. De maneira que 
ao dedo polegar chamamos primeiro, ao que está junto a ele, segundo, ao do meio, terceiro, 
ao outro que imediatamente se segue, quarto e ao último, quinto. 
 
 
1 Tañer no original. 
* No original, os termos musicais são grafados, na sua grande maioria, com letras maiúsculas. Optamos por 
preservar essa característica, padronizando-a para todo o texto. 
2 Tañer a Compas no original, significando manter a métrica e a pulsação.  
3 Herir no original. 
4 Buén ayre no original. O autor propõe neste capítulo a inclusão de alguns tipos de desigualdades rítmicas, 
visando uma maior graça na música. 
5 Redobles y quiebros no original. Na Espanha, desde o séc. XVI, os termos redoble e quiebro podiam ser 
compreendidos tanto como ornamentos específicos, quanto diminuições de um modo geral. Sancta Maria foi o 
primeiro a sistematizar o uso de ornamentos e diminuições. Seus ornamentos estavam restritos a quiebro e redoble, 
sendo que cada um deles continha um certo número de formas (quiebro antiguo ou nuevo reyterado, senzillo ou de 
minimas, redoble antiguo ou nuevo). O assunto será desenvolvido no Capítulo XIXb. 
6 “O Compasso divide-se e é partido em duas partes iguais, ou seja, em dois Meios Compassos, que são suas 
partes integrais de que se compõe, cuja divisão e partição faz o golpe que ataca no alto, do mesmo modo que para 
dividir e partir uma quantidade contínua em duas partes iguais divide-se e parte-se com um ponto no meio. 
Assim, na música, para dividir e partir o compasso em dois meios compassos divide-se e parte-se com o golpe 
que ataca no alto, de maneira que o Compasso sempre ataca em baixo e o Meio Compasso no alto. E assim, Meio 
Compasso é a quantidade, ou medida, ou tardança de tempo que há do golpe baixo ao alto ou do alto ao baixo, e 
note-se que não se gasta mais tempo do golpe baixo ao alto, que é Meio Compasso, que do alto ao baixo, que é 
outro Meio Compasso, do qual se faz demonstração assinalando dois pontos com um Compasso e uma parede de 
alto a baixo, nos quais se verá claramente não haver mais quantidade nem distância do ponto baixo ao alto que do 
alto ao baixo” (SANCTA MARIA, Thomas. Libro llamado Arte de Tañer Fantasia. Valladolid, 1565. Ed. fac-simile. 
Westmead: Gregg International Publishers Limited, edição de Denis Stevens, 1972. Libro II, Capítulo V, fl. 8).


[Page 24]
22 
A segunda condição, que é pôr bem as mãos, consiste em três coisas. A primeira é que as 
mãos se ponham em garra, como mãos de gato, de tal maneira que entre a mão e os dedos, 
de forma nenhuma, haja alguma corcova, mas, ao contrário, o nascimento dos dedos deve 
estar muito afundado, de tal maneira que [os dedos] estejam mais altos que a mão, 
arqueados, e assim ficam mais estirados para atacar com maior ímpeto, porque assim como o 
arco, quanto mais estirado está, tanto ataca com mais firmeza. Assim também os dedos, 
quanto mais estirados estão, tanto atacam as teclas com mais firmeza e assim soam as notas 
mais vigorosas, mais inteiras e com maior espírito. Essa perfeição é tão grande e de tanto 
valor para a música que, além da formosura e graça que tal postura causa às mãos, dá vida e 
brilho a tudo o que se toca, fazendo-se diferente e distinto do que se toca sem essa postura de 
mãos. A segunda coisa é trazer as mãos muito encolhidas, o que se faz aproximando os 
quatro dedos de ambas as mãos, que são segundo, terceiro, quarto e quinto, uns aos outros, 
especialmente juntando o dedo segundo ao terceiro, o que se pode fazer melhor com a mão 
direita do que com a esquerda e isso leva a tocar com suavidade e doçura. Desse modo, o 
dedo polegar deve andar muito caído e muito mais baixo que os outros quatro, mas há de 
andar dobrado para dentro, de sorte que meio dedo, da articulação em diante, ande debaixo 
da palma e o dedo mínimo, que é o quinto, ande encolhido mais que todos os outros, de tal 
maneira que quase chegue à palma. Também é impossível pôr bem as mãos sem trazer 
encolhidos desta maneira os dois dedos citados de ambas as mãos, que são polegar e 
mínimo, porque deles depende o encolhimento das mãos e, trazidos os dedos separados uns 
dos outros, especialmente o polegar e mínimo, não se pode tocar bem, porque as mãos se 
entorpecem e ficam sem força e virtude, como se estivessem amarradas. 
 
A terceira coisa é que se ponham as mãos de tal maneira que os três dedos de cada mão, que 
são segundo, terceiro e quarto, andem sempre sobre as teclas, tanto quando for necessário 
tocá-las como quando não e, além disso, o dedo segundo, especialmente o da mão direita, 
deve andar um pouco mais levantado que os outros três, que são terceiro, quarto e quinto. 
 
Para a boa postura das mãos e ainda para tocar bem, é necessário que os braços, na parte 
interna dos cotovelos, andem próximos ao corpo mas sem nenhuma força, ainda que para 
subir sequências longas de Colcheias e Semicolcheias com a mão esquerda deva-se separar o 
cotovelo esquerdo do corpo, assim como para descer sequências longas de Colcheias e 
Semicolcheias com a mão direita deva-se também separar o cotovelo direito do corpo. 
 
 
DO MODO DE ATACAR AS TECLAS 
 
CAPÍTULO XV 
 
A terceira condição, que é golpear bem as teclas, consiste em seis coisas. A primeira é atacar 
as teclas com a polpa dos dedos, de tal forma que as unhas não se aproximem nem toquem 
as teclas, o que se faz baixando os pulsos e estendendo os dedos do meio até a ponta, porque 
atacando dessa maneira as notas7 soam inteiras, doces e suaves. A razão disso é que como a 
carne é macia, ataca com brandura e suavidade. E, além disso, toca-se com limpeza, porque 
como os dedos se assentam nas teclas, não podem deslizar nem escapar para nenhuma parte. 
Ao contrário, quando se toca com as unhas cometem-se dois grandes defeitos. O primeiro é 
que soa muito a madeira das teclas e pouco as notas, que também [soam] desmaiadas e sem 
espírito. O segundo defeito é que se toque sujo e embolado e, por conseguinte, áspero para os 
ouvidos, porque como os dedos não se assentam nas teclas, logo deslizam para fora e assim 
se faz muito ruído com as teclas; e também como as unhas são ossos e os ossos e as teclas são 
 
7 Bozes no original.


[Page 25]
23 
coisas duras, batendo-se um contra o outro não podem soar com doçura e suavidade, senão 
com muito desgosto e aspereza, como já foi dito. 
 
A segunda coisa é atacar as teclas forte e com ímpeto, o que por outro nome chamam atacar 
firme; então, as notas têm vida e espírito. 
 
A terceira coisa é que ambas as mãos ataquem as teclas igualmente, isto é, que a primeira 
mão não toque nem mais forte nem mais suave que a outra, mas as duas mãos igualmente; e, 
mesmo assim, ambas as mãos têm de atacar conjuntamente, em par, pois ainda que toquem 
muitas notas de uma vez, como quando se dá Consonância a três ou a quatro vozes ou mais, 
todas pareçam uma só voz. Ainda assim, adverte-se que mesmo que as mãos ataquem as 
teclas suavemente, com tudo isso devem atacar com um pouco de ímpeto. O sobredito a 
respeito de atacar é uma das coisas mais essenciais que existem para tocar com perfeição 
qualquer coisa. 
 
A quarta coisa é não atacar as teclas do alto, para o que é necessário trazer os dedos 
próximos das teclas, e depois que cada dedo tenha atacado a tecla, levantá-lo muito pouco e, 
além disso, os dedos devem atacar caindo direitos e também levantando direitos, de sorte 
que voltem a se colocar no mesmo lugar e disposição em que antes estavam. Tudo isso causa 
grande doçura e suavidade à música, além de soarem muito as notas e pouco ou quase nada 
as teclas. Ao contrário, quando se ataca do alto, causa-se grande infortúnio e desgosto na 
música para os ouvidos, além de soarem muito as teclas e pouco as notas. Esse defeito 
comete-se por levantar muito os dedos depois de haver atacado as teclas. Desta forma, o 
tempo que se gasta em levantar muito os dedos e em baixá-los tira parte do tempo que as 
notas deveriam estar soando, tendo os dedos sobre as teclas.  Também para atacar bem as 
teclas é necessário não levantar as palmas, mas somente os dedos, os quais irão atacar as 
teclas, estando as palmas inertes. Além disso, as teclas, tanto brancas quanto pretas, deverão 
ser atacadas na borda ou remate delas. Isso se entende na parte externa. O bem atacar as 
teclas é também uma das coisas mais essenciais e principais que há no tocar. 
 
A quinta coisa é afundar as teclas tudo o que adequadamente puderem baixar, de sorte que 
se o instrumento for o Clavicórdio8 os toques levantem bem as cordas, mas de tal maneira 
que as notas não saiam de seu tom subindo de voz9, o que se causa apertando 
demasiadamente os dedos, e, se for outro instrumento qualquer10, as teclas hão de baixar até 
encostar no pano11 que está abaixo delas. Isso se entende se as teclas puderem baixar até 
encostar no pano. 
 
A sexta coisa é que, depois de atacadas as teclas, nem se apertem tanto os dedos sobre elas 
(porque além das notas saírem do tom subindo de voz, entorpecem-se as mãos como se as 
atassem) nem tampouco se afrouxem os dedos, de maneira que as notas desmaiem, mas que 
os dedos fiquem sobre elas, sem apertá-los nem afrouxá-los demais, nem levantá-los, até o 
ponto em que tenham de tocar outras teclas, de sorte que as notas tenham sempre uma 
mesma qualidade de som. 
 
 
 
 
 
8 Monacordio no original. 
9 Menção à afinação que pode variar de acordo com a pressão exercida na corda. 
10 Sancta Maria refere-se inicialmente ao Clavicórdio, mas menciona a possibilidade de outros instrumentos. 
11 Compreende-se por pano o tecido colocado abaixo do teclado para amortecer o impacto das teclas contra a 
madeira do fundo do instrumento.


[Page 26]
24 
 
DO MODO DE TOCAR COM LIMPEZA E DISTINÇÃO DE VOZES 
 
CAPÍTULO XVI 
 
Quanto a tocar com limpeza e distinção de vozes, que é a quarta condição, deve-se notar que 
para isso se requerem duas coisas. A primeira e principal é que, ao ataque dos dedos nas 
teclas, sempre o dedo que atacar primeiro se levante antes que o outro que segue 
imediatamente atrás dele o faça, tanto ao subir como ao descer e, dessa maneira, sempre 
procedendo, pois, de outra maneira, se alcançaria um dedo a outro. E, de se alcançar um 
dedo a outro, segue-se a alcançar e a encobrir uma nota à outra, que é como atacar segundas. 
E, de se alcançar e encobrir uma nota à outra, o que se toca é sujo e embolado e não traz 
limpeza nem distinção de vozes. 
 
A segunda coisa que se requer é levantar um pouquinho ao alto cada dedo depois de haver 
atacado a tecla e de nenhuma maneira tirá-lo da tecla, nem encolhê-lo, nem dobrá-lo, o que 
causaria grande ruído nas teclas, exceto nos Redobros e Quebros que se tratarão em seu 
lugar. 
 
 
DO MODO DE CORRER AS MÃOS À PARTE SUPERIOR E À PARTE INFERIOR 
 
CAPÍTULO XVII 
 
Para correr as mãos à parte superior e à parte inferior, que é a quinta condição, deve-se 
advertir que para isso se requerem quatro coisas. A primeira é encolher muito as mãos, da 
maneira que antes foi observada. 
 
A segunda coisa é virar um pouquinho as mãos para o lugar que correrem, principalmente 
quando se tocarem Colcheias ou Semicolcheias. 
 
A terceira coisa é: quando se correr à parte superior e for com a mão direita, que comumente 
sobe com os dois dedos que são terceiro e quarto, levantar o dedo terceiro cada vez que 
houver atacado a tecla mais que o quarto, e, o quarto, não levantá-lo mais do que quanto se 
afaste ou descole da tecla, de sorte que pareça que vai se arrastando pelas teclas. Além disso, 
esse dedo quarto deverá ir atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro, e 
o dedo segundo deve ir um pouco encolhido e mais alto que o terceiro. Posto dessa maneira, 
esse dedo segundo deve ir colado ao dedo terceiro, pois assim dá muita força à mão, sem o 
que é impossível subir as notas com perfeição e, portanto, é necessário ter em conta o que se 
disse sobre o dedo segundo como coisa muito importante. Se, ao subir, se correr com a mão 
esquerda, deve-se levantar o dedo quarto cada vez que houver atacado a tecla muito mais 
que o dedo terceiro, que é o do meio. E, quando se subir com o dedo primeiro e segundo, 
deve-se levantar o segundo cada vez que houver atacado a tecla muito mais que o primeiro; 
e o primeiro não deverá levantar mais do que quanto se afaste ou descole das teclas, de sorte 
que pareça que vai se arrastando por elas.  Quando as mãos correrem à parte inferior, se for 
com a mão direita, que comumente desce com os dois dedos que são segundo e terceiro, o 
dedo terceiro deverá se levantar cada vez que houver atacado a tecla mais que o segundo; e o 
segundo não deverá se levantar das teclas mais do que quanto se afaste ou descole delas, de 
sorte que pareça que vai se arrastando por elas. Além disso, esse dedo segundo deverá ir 
atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro. Se, ao descer, se correr com 
a mão esquerda, que comumente desce com os dois dedos que são terceiro e quarto, o 
terceiro deverá se levantar cada vez que houver atacado a tecla muito mais que o quarto; e o 
quarto não deverá se levantar das teclas mais do que quanto se afaste ou descole delas, de


[Page 27]
25 
sorte que pareça que vai se arrastando por elas. E, além disso, esse dedo quarto deverá ir 
atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro. Também o dedo segundo 
deverá ir junto ao dedo terceiro, que é o do meio, tanto quanto for possível. 
 
A quarta coisa é que no correr das mãos, tanto à parte superior quanto à parte inferior, 
sempre os três dedos de ambas as mãos que são segundo, terceiro e quarto (como é dito) 
deverão andar sobre as teclas sem tirar nenhum fora delas.  
 
 
DO MODO DE ATACAR COM DEDOS CONVENIENTES12 
 
CAPÍTULO XVIII 
 
Quanto a atacar com dedos convenientes, que é a sexta condição, há de se notar que a mão 
direita tem um dedo principal e a esquerda, dois. O da mão direita é o dedo terceiro, que é o 
do meio, e os dois da mão esquerda são o segundo e o terceiro. Chamam-se principais 
porque com eles se começam e acabam os Redobros e Quebros, com os quais se dá graça à 
música. 
 
Com nenhum dedo polegar há de se atacar teclas pretas, exceto quando se atacarem oitavas 
com qualquer das duas mãos ou quando se apresentar alguma necessidade que não se possa 
fazer outra coisa.  
 
Quando se tocarem Semínimas ou Colcheias, nunca se hão de atacar duas vezes seguidas 
com um mesmo dedo, exceto apresentando-se alguma necessidade, de maneira que não se 
possa fazer outra coisa, o que se há de observar com maior rigor nas Colcheias que nas 
Semínimas. 
 
Quando se tocarem Semibreves com a mão direita, todas hão de ser atacadas com o dedo do 
meio, exceto quando outra voz o impedir. Quando se tocarem com a mão esquerda, pode-se 
atacar uma com o dedo segundo e a outra com o dedo terceiro e, dessa maneira procedendo, 
ou todas com o dedo segundo ou com o dedo terceiro, como melhor vier, conforme o arbítrio 
do bom senso, o que se entende quando outra voz não o impedir13. 
 
Com os sobreditos dedos de ambas as mãos com que se atacam as Semibreves, hão de se 
atacar também as Mínimas, embora tocando-as com a mão direita, ao descer, se possa atacar 
 
12 Infelizmente os dedilhados descritos no texto não foram marcados por Sancta Maria em seus diversos exemplos 
musicais. Na maior parte dos casos não está claro como tais descrições e exemplos se inter-relacionam, e o texto é 
igualmente ambíguo. Essas constatações foram também observadas por outros autores como Peter Le Huray (In: 
SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited,  
1980. Vol. 6, p. 568 e 569). O próprio Sancta Maria reconhece as dificuldades de apresentar regras para todos os 
tipos de situação, como podemos ler na página 28. Assim, nos casos imprecisos, decidimos incluir apenas as 
indicações dos dedilhados mais apropriados para cada situação. Os dedilhados correspondentes à mão direita e à 
mão esquerda  foram incluídos, respectivamente, acima e abaixo do pentagrama. Colocamos em nota, entretanto, 
após cada descrição, uma tabela dos dedilhados completos explicitados pelo autor.  
13  
Semibreves 
Mão Direita 
3 3 3 3… 
Mão Esquerda 
2 3 2 3… 
2 2 2 2… 
3 3 3 3…


[Page 28]
26 
uma com o dedo terceiro e outra com o dedo segundo e, dessa maneira procedendo, quando 
houver muitas, ou todas com o dedo do meio, como melhor convier14. 
 
Quando em uma mesma nota ou em uma mesma tecla, que é o mesmo, se atacam duas, ou 
três, ou quatro, ou mais Semínimas ou Colcheias, hão de se atacar todas com dois dedos, 
reiterando-os15 as vezes que forem necessárias. Se forem tocadas com a mão direita, hão de 
ser atacadas com os dois dedos que são segundo e terceiro; e se tocadas com a mão esquerda, 
hão de ser atacadas com os dois dedos que são primeiro e segundo, ou com os dois que são 
segundo e terceiro. E, para fazer-se isso com perfeição, é necessário pôr a mão virada sobre 
as teclas, de sorte que o braço, do cotovelo aos dedos, esteja sobre o teclado do Clavicórdio16. 
 
Desse modo, quando depois de uma Mínima pontuada se atacar duas notas numa mesma 
tecla, tal como fá-fá, hão de se atacar também com dois dedos, os quais serão os mesmos que 
agora dissemos da mão direita e da esquerda com que se tocam as Semínimas17 e Colcheias, 
quando são muitas numa mesma tecla18. 
 
EXEMPLO 
 
Quando com qualquer das duas mãos se subirem ou descerem 
sequências, passagens longas de Semínimas ou Colcheias, os 
dedos com que se subirem ou descerem também devem ir em 
sequência, seguindo-se um após o outro, sem deixar nenhum 
intervalo, para o qual se adverte que raramente se sobem ou descem todos os cinco dedos em 
sequência, mas, quando muito, os quatro que são primeiro, segundo, terceiro e quarto19. 
 
Quando com a mão esquerda se subirem ou descerem sequências de Semínimas, hão de 
subir com os dois dedos que são segundo e primeiro, começando com o segundo, e descer 
 
14  
Mínimas 
Mão Direita 
3 3 3 3… 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2… 
Mão Esquerda 
2 3 2 3… 
2 2 2 2… 
3 3 3 3… 
 
15 Retirandolos no original, podendo significar alternância de dedos. Consideramos a expressão como um erro 
ortográfico, substituindo-a por reiterandolos, ou seja, reiterando-os.  
16  
Semínimas ou Colcheias em uma mesma tecla 
(notas repetidas) 
Mão Direita 
2 3 2 3… 
Mão Esquerda 
1 2 1 2… 
2 3 2 3… 
 
17 Minimas no original. Consideramos que há um provável erro por parte de Sancta Maria, sendo mais coerente 
que o autor quisesse dizer Semínimas, por estar se referindo ao parágrafo anterior. 
18  
Notas repetidas após Mínima pontuada 
Mão Direita 
3 2 3 
Mão Esquerda 
1 2 1 
2 3 2 
 
19  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita e Mão Esquerda 
1 2 3 4 5 (raro) 
1 2 3 4 (aceitável)


[Page 29]
27 
com os outros dois dedos que são terceiro e quarto, começando com o terceiro, ainda que 
algumas vezes, ao subir, a primeira nota se ataque com o dedo terceiro e, outras vezes, as 
duas primeiras notas subam com os dedos quarto e terceiro, começando com o quarto. Desse 
modo, ao descer, algumas vezes a primeira nota se ataca com o dedo segundo e outras vezes 
as duas primeiras notas descem com os dedos primeiro e segundo20. 
 
Quando com a mesma mão esquerda se subirem ou descerem sequências, passagens longas 
de Colcheias ou Semicolcheias, hão de subir e descer com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, reiterando-os as vezes que forem necessárias, começando, ao 
subir, com o dedo quarto e seguindo-se a ele sucessivamente terceiro, segundo e primeiro; e, 
ao descer, começando com o dedo primeiro, seguindo-se a ele sucessivamente segundo, 
terceiro e quarto. De sorte que, ao subir, após o dedo primeiro siga o quarto e, ao descer, 
após o dedo quarto siga o primeiro. E tenha-se em grande conta essa regra, porquanto é 
muito boa e necessária21. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mão direita se subirem sequências de Semínimas ou Colcheias, hão de subir 
com os dois dedos que são terceiro e quarto, começando com o terceiro, ainda que algumas 
vezes a primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas 
subam com os dedos primeiro e segundo. E note-se que essa regra é geral, sem exceção22. 
 
EXEMPLO 
 
 
Há de se notar, por regra geral, que poucas vezes falta, que quando ao descer com a mão 
direita tocando Semínimas ou Colcheias, se atacará com o dedo polegar e logo após ele há de 
se seguir o dedo do meio23. Isso pressuposto, é de se saber que quando com a mesma mão 
 
20  
Sequências de Semínimas 
Mão Esquerda Ascendente 
2 1 2 1...  
3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 2 1... 
Mão Esquerda Descendente 
3 4 3 4... 
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4... 
 
21  
Sequências de Colcheias ou Semicolcheias 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1... 
Mão Esquerda Descendente 
1 2 3 4 1 2 3 4... 
 
22  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita Ascendente 
3 4 3 4...  
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4... 
 
23 Menção à passagem de polegar.


[Page 30]
28 
direita descerem-se sequências de Semínimas ou Colcheias, podem-se descer com três 
variações de dedos. A primeira é com os dois dedos que são segundo e terceiro, começando 
com o terceiro, ainda que algumas vezes a primeira nota se ataque com o dedo quarto. Essa 
variação24 serve principalmente para as Semínimas. A segunda variação faz-se descendo 
sequências com os três dedos que são primeiro, segundo e terceiro, começando com o 
terceiro e seguindo-se a ele sucessivamente segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma 
ordem as vezes que forem necessárias, ainda que algumas vezes a primeira nota seja atacada 
com o dedo quarto. Finalmente, nessa segunda variação, após o dedo primeiro, que é o 
polegar, segue-se o dedo terceiro, que é o do meio, ainda que algumas vezes após o primeiro 
siga o segundo. Essa segunda variação serve principalmente às Colcheias25. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira variação faz-se descendo sequências com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, começando com o quarto e seguindo-se a ele, sucessivamente, 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma ordem as vezes que forem 
necessárias. De sorte que após o dedo primeiro se segue o quarto, ainda que algumas vezes 
se siga o segundo ou o terceiro. Essa terceira variação serve para tocar Colcheias, 
especialmente quando se descem notas em número ímpar, como cinco, nove ou treze. 
Algumas vezes acontece que, nessas segunda e terceira variações, se desça parte da 
passagem com os dois dedos que são segundo e terceiro26. 
 
EXEMPLO 
 
 
Muitas vezes os dedos se mesclam de outras muitas maneiras, às quais não se pode pôr 
regras, por serem tantas, o que fica ao critério de cada um, segundo a necessidade que se 
apresenta e melhor se arranja. 
 
 
24 Differencia no original.  
25  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2... 
 
(principalmente para Semínimas) 
4 3 2 3 2...  
3 2 1 3 2 1... 
 
(principalmente para Colcheias) 
4 3 2 1 3 2 1... 
4 3 2 1 3 2 1... (3 ou 2) 
 
26  
Sequências de Colcheias  
(especialmente em números ímpares) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1... (4, 3 ou 2)


[Page 31]
29 
Quando as Semínimas, ou Colcheias, ou Semicolcheias subirem ou descerem em saltos de 
terças, quartas, ou quintas, ou qualquer outro salto, em tais casos os sobreditos saltos 
também hão de subir e descer com os dedos intercalados, isto é, com dedos entre os quais 
fique um ou dois no meio, de acordo com o intervalo; porque assim como nos sobreditos 
saltos deixam-se notas intercaladas, assim também entre os dedos com que se sobem ou 
descem estes saltos hão de se deixar um, dois ou três dedos intercalados, ainda que muitas 
vezes aconteça que as terças, ou ainda as quartas, subam ou desçam com dedos imediatos, 
isto é, com dedos sucessivos27. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às oitavas que sobem ou descem em sequências de Semínimas ou Colcheias, nota-se 
que a melodia28 pode subir ou descer de duas maneiras. A primeira é atacando a primeira 
nota no Compasso ou no Meio Compasso e, nesse caso, a primeira nota há de ser Semínima e 
todas as restantes Colcheias. A outra maneira é quando a primeira nota não é atacada no 
Compasso ou no Meio Compasso, mas no vazio, e então no início se observa uma Pausa de 
Colcheia, a qual há de se atacar no Compasso ou no Meio Compasso. 
 
EXEMPLO 
 
 
 
27  
Semínimas, Colcheias e Semicolcheias em saltos 
Mão Direita e Mão Esquerda 
Ascendente e Descendente 
3as , 4as, 5as  ou outros saltos: 1, 2 ou 3 dedos intercalados 
3as e 4as: dedos imediatos 
Neste exemplo, ao contrário dos demais, Sancta Maria não especifica os dedos, apenas indica como proceder nos 
diferentes tipos de intervalo, o que nos serviu de critério para a escolha dos dedilhados acima sugeridos.  
28 Solfa no original.


[Page 32]
30 
Das três oitavas encolhidas29, a primeira sobe com esta seguinte ordem de dedos: quarto, 
terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo30. 
 
EXEMPLO 
 
Quando a sobredita primeira oitava fizer, subindo, 
a melodia ut, ré, mi, fá, sol, ré mi, fá, mi, fá, mi, fá, 
mi, ré, mi, fá31, pode-se subir com duas variações de 
dedos. A primeira é pela seguinte ordem de dedos: 
quarto, terceiro, segundo, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro. E as notas 
restantes [sobem-se] com os dedos imediatos que se seguirem, conforme as notas da melodia. 
 
A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: quarto, terceiro, segundo, quinto, quarto, 
terceiro, segundo e primeiro. E as outras notas restantes [sobem-se] com os dedos imediatos 
 
29 Oitavas encogidas no original, ou seja, oitavas que são feitas no âmbito da oitava curta do teclado. A oitava curta 
é um termo que denota a afinação de algumas das notas mais graves em instrumentos de teclado abaixo de suas 
alturas aparentes, como recurso para aumentar sua extensão sem interferir nas suas dimensões (MEEÙS, Nicolas. 
Short 
octave. 
In: 
ROOT, 
Deane 
(Ed.). 
The 
Grove 
Dictionary 
of 
Art 
Online. 
Disponível 
em: 
<http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 07 maio 2002). Essas oitavas são explicadas por Sancta Maria no 
Capítulo XII. Ver ilustração:  
 
30  
Primeira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente  
4 3 2 4 3 2 1 2 
 
31 Os nomes das notas são escritos aqui de acordo com o sistema de solmização hexacordal. O hexacorde é uma 
sequência ascendente de seis notas com intervalos determinados: dois tons, um semitom e dois tons. Foi usado 
como complemento ao sistema diatônico de oito notas (incluindo si bequadro – H – e si bemol – B) no ensino de 
música desde a Idade Média até o século XVII. As seis notas do hexacorde são nomeadas a partir das primeiras 
sílabas dos versos do hino a São João Batista Ut queant laxis: ut, re, mi, fa, sol, la. O conceito do hexacorde como 
um dispositivo mnemônico para ensinar melodias do cantochão foi primeiramente descrito por Guido D’Arezzo. 
A nota mais grave do sistema fica abaixo da nota A e é indicada pela letra grega Γ (gama), os intervalos 
hexacordais eram de Γ (G) a E e de C a A. As melodias que excediam o intervalo de sexta do hexacorde 
necessitavam ser estendidas a outro hexacorde por meio da chamada mutação. O hexacorde em C tornou-se o 
ponto de referência e foi nomeado hexachordum naturale. A progressão por semitom acima do A foi marcada pela 
letra “macia” ou “arredondada” B (si bemol), gerando o hexachordum molle, a partir de F, com A-B solmizado mi-
fa. A progressão por um tom acima de A exigiu o “duro” ou “quadrado” B (si bequadro), gerando o hexachordum 
durum, a partir de G, com B-C solmizado mi-fa. Toda a escala foi coberta por sete hexacordes, com cada nota 
nomeada pelas sílabas solmizadas do hexacorde ou hexacordes a que pertencia. Esse sistema tri-hexacordal foi 
totalmente descrito nos tratados do século XIII (HIRSHBERG, Jehoash. Hexachord. In: ROOT, Deane (Ed.). Grove 
Music Online. Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 01 nov. 2009). Ver pentagrama abaixo 
no qual estão incluídos os nomes das notas a partir do sistema de solmização hexacordal, bem como a escala com 
a terminação ornamentada descrita no texto, mas não apresentada no exemplo. Ver ainda nota 48.


[Page 33]
31 
que se seguirem, conforme as notas da melodia. Essa ordem de dedos é a melhor, pois com 
ela se sobem as notas mais ligeiramente32. 
 
EXEMPLO 
 
 
A segunda oitava encolhida há de subir com a seguinte ordem de dedos: quarto, terceiro, 
quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro33. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira oitava encolhida pode subir com duas variações de dedos. A primeira segue a 
seguinte ordem: quarto, quinto, quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro. 
 
A outra variação de dedos sobe pela seguinte ordem: terceiro, quarto, terceiro, segundo, 
primeiro, terceiro, segundo e primeiro34. 
 
EXEMPLO35 
 
 
As três oitavas encolhidas sobreditas, na maior parte das vezes, sobem em Colcheias. 
 
Quando as sobreditas três oitavas encolhidas descerem em Semínimas, há de se atacar a 
primeira nota com o dedo primeiro ou segundo e, algumas vezes (ainda que poucas), com o 
terceiro, e todas as outras notas restantes hão de descer com os dois dedos que são terceiro e 
quarto, terminando a última nota da primeira oitava com o dedo quinto, ainda que algumas 
 
32  
Primeira Oitava Encolhida (melodia) 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 3 2 1 2 1 2 1 2 1 2 3 2 1 
4 3 2 5 4 3 2 1 2 1 2 1 2 3 2 1 
 
33  
Segunda Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente  
4 3 4 3 2 1 2 1 
 
34  
Terceira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente 
4 5 4 3 2 1 2 1 
3 4 3 2 1 3 2 1 
 
35 Ver ilustração na nota 29.


[Page 34]
32 
vezes as três últimas notas dessa primeira oitava desçam com os três dedos que são segundo, 
terceiro e quarto36. 
 
EXEMPLO 
 
 
Com os sobreditos dedos que descem estas três oitavas encolhidas, podem-se fazer Quebros 
em todas as notas que se atacam com o dedo terceiro, que é o do meio. 
 
Quando as sobreditas três oitavas encolhidas descerem em Colcheias, a primeira delas, tanto 
quando atacando a nota em Compasso ou Meio Compasso como quando atacando no vazio, 
isto é, observando Pausas de Semínima ou de Colcheia, pode descer com duas variações de 
dedos. A primeira é atacando duas vezes sucessivas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, quarto e quinto, ou descendo as três 
últimas notas com os dedos segundo, terceiro e quarto. E note-se que essa é a melhor ordem 
de dedos para descer essa primeira oitava. 
 
A outra variação de dedos segue por esta seguinte ordem: primeiro, segundo, terceiro, 
quarto, terceiro, segundo, terceiro e quarto37. 
 
EXEMPLO 
 
 
A segunda oitava encolhida pode descer com duas variações de dedos. A primeira e 
principal segue por esta ordem: duas vezes seguidas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, segundo e terceiro.  
 
 
 
36  
Oitavas Encolhidas em Semínimas 
Mão Esquerda Descendente 
1 3 4 3 4 ... 5 
2 3 4 3 4 ... 5 
3 3 4 3 4 ... 5 
1 3 4 3 4 2 3 4 
2 3 4 3 4 2 3 4 
3 3 4 3 4 2 3 4 
 
37  
Oitavas Encolhidas em Colcheias 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 4 5 
1 1 2 3 4 2 3 4 
1 2 3 4 3 2 3 4


[Page 35]
33 
A outra variação de dedos segue por esta ordem: primeiro, segundo, terceiro, quarto,  
terceiro, quarto, terceiro e quarto38. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira oitava encolhida pode descer com duas variações de dedos. A primeira e principal 
segue por esta ordem de dedos: duas vezes seguidas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, quarto e terceiro.  
 
A outra variação de dedos segue por esta ordem: segundo, primeiro, segundo, terceiro, 
quarto, terceiro, quarto e terceiro39. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às oitavas estendidas40 que sobem e descem com a mão esquerda, note-se que, 
quando subirem ou descerem em Semínimas, podem subir e descer com duas variações de 
dedos. Na primeira, se for ao subir, há de se subir com os dois dedos que são segundo e 
primeiro, ainda que algumas vezes a primeira nota seja atacada com o dedo terceiro, e outras 
vezes as duas primeiras notas subam com os dois dedos que são quarto e terceiro. Se for ao 
descer, há de se descer com os dois dedos que são terceiro e quarto, ainda que algumas vezes 
a primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas 
desçam com os dois dedos que são primeiro e segundo. Com os sobreditos dedos, ao subir, 
podem-se fazer Quebros nas notas atacadas com o dedo segundo e, ao descer, nas notas 
atacadas com o dedo do meio. 
 
Na outra variação de dedos, há de se subir e descer com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, começando, ao subir, com o dedo quarto, seguindo-se após ele, 
sucessivamente, terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma ordem;  e, ao 
descer, começando com o dedo primeiro, seguindo-se após ele, sucessivamente, segundo, 
 
38  
Segunda Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 2 3 
1 2 3 4 3 4 3 4 
 
39  
Terceira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 4 3 
2 1 2 3 4 3 4 3 
 
40 Estendidas no original. Em oposição à oitava encolhida, ou seja, a oitava regular.


[Page 36]
34 
terceiro e quarto, reiterando-os na mesma ordem, ainda que essa variação de dedos seja mais 
própria para Colcheias que para Semínimas, principalmente ao subir41. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão esquerda as sobreditas oitavas estendidas subirem em Colcheias, 
podem subir com duas variações de dedos. A primeira e principal é com os quatro dedos que 
são quarto, terceiro, segundo e primeiro, começando com o quarto e seguindo-se após ele 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os na mesma ordem, de maneira que, quando se 
reiterarem, após o dedo primeiro venha o quarto42. 
 
EXEMPLO 
 
A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: 
quinto, quarto, terceiro, segundo e primeiro, 
seguindo-se, logo outra vez, terceiro, segundo e 
primeiro43. 
 
EXEMPLO 
 
Quando com a mesma mão esquerda essas oitavas 
estendidas descerem em Colcheias, podem descer 
com duas variações de dedos. A primeira e 
principal é pela seguinte ordem: duas vezes 
 
41  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
Mão Esquerda Ascendente 
2 1 2 1... 
3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 4 3 2 1 (melhor para Colcheias) 
Mão Esquerda Descendente 
3 4 3 4... 
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4 ...  
1 2 3 4 1 2 3 4 (melhor para Colcheias) 
 
42  
Oitavas Estendidas em Colcheias (I) 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1 
 
43  
Oitavas Estendidas em Colcheias (II) 
Mão Esquerda Ascendente 
5 4 3 2 1 3 2 1


[Page 37]
35 
seguidas o dedo primeiro, seguindo-se após ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, 
terceiro, quarto e quinto ou terceiro. 
 
A segunda variação de dedos é por esta ordem: primeiro, segundo, terceiro, quarto, terceiro, 
quarto, terceiro e quarto44. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mão direita essas oitavas estendidas subirem em Semínimas ou Colcheias, 
hão de subir com os dois dedos que são terceiro e quarto, ainda que algumas vezes a 
primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas subam 
com os dedos primeiro e segundo. E note-se que essa regra é geral, sem exceção45. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão direita essas oitavas estendidas descerem em Semínimas, hão de 
descer com os dois dedos que são segundo e terceiro, começando com o terceiro, ainda que 
muitas vezes a primeira nota se ataque com o dedo quarto e todas as notas restantes, com os 
sobreditos dois dedos, terceiro e segundo46. 
 
 
 
 
 
 
44  
Oitavas Estendidas em Colcheias 
Mão Esquerda Descendente 1 1 2 3 4 3 4 5 (3) 
1 2 3 4 3 4 3 4 
 
45  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
ou Colcheias 
Mão Direita Ascendente 
3 4 3 4 3 4… 
2 3 4 3 4 3 4… 
1 2 3 4 3 4 3… 
 
46  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2 3 2… 
4 3 2 3 2 3 2…


[Page 38]
36 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão direita essas oitavas estendidas descerem em Colcheias, podem 
descer com duas variações de dedos. A primeira é pela seguinte ordem: quarto, terceiro, 
segundo, primeiro, terceiro, segundo, primeiro e terceiro. 
 
A outra variação é pela seguinte ordem de dedos: quinto, quarto, terceiro, segundo, 
primeiro, terceiro, segundo e primeiro ou terceiro, ainda que algumas vezes a primeira nota 
se ataque com o dedo terceiro, e outras vezes as duas primeiras notas desçam com o dedo 
quarto. Porém, essa variação, com suas exceções, é mais apropriada para quando a primeira 
nota for Semínima e todas as outras notas Colcheias, do que para quando todas forem 
Colcheias47. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando a mão esquerda subir a melodia ré, mi, fá, sol, fá, ré, mi, fá, mi, fá, sol, lá, sol, a qual 
começa desde Are48, para cima, há de se subir com os quatro dedos que são quarto, terceiro, 
segundo e primeiro, começando com o quarto e seguindo-se após ele, sucessivamente, 
 
47  
Oitavas Estendidas em Colcheias 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1 3 2 1 3 
 
5 4 3 2 1 3 2 1 
5 4 3 2 1 3 2 3 
3 4 3 2 1 3 2 1 
Mais apropriada para quando 
a primeira nota é Semínima 
4 4 3 2 1 3 2 1 
 
48 A re. Sancta Maria refere-se ao sistema de solmização hexacordal (ver nota 31). A melodia tem início em A re, 
no primeiro hexacorde, terminando no segundo, como exemplificado no quadro abaixo.


[Page 39]
37 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os por essa mesma ordem quantas vezes forem 
necessárias49. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão esquerda se descer a melodia sol, fá, lá, sol, lá, sol, 
fá, mi, fá, mi, ré, ut, ré, começando desde o Gesolreut50 agudo para baixo, há de se descer 
com os sobreditos quatro dedos que são primeiro, segundo, terceiro e quarto, reiterando-os 
por essa mesma ordem quantas vezes forem necessárias51. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão esquerda se tocar a melodia ré, ut, ré, mi, ré, mi, fá, 
sol, lá, a qual começa desde Desolre52, pode-se tocar com duas variações de dedos. A 
 
49  
Melodia em A re 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1… 
 
50 G sol re ut, como indicado no quadro abaixo: 
 
51  
Melodia em G sol re ut 
Mão Esquerda Descendente 
1 2 3 4 1 2 3 4… 
 
52 D sol re, como indicado no quadro a seguir. A alteração na nota dó (sustenido) pode ser interpretada como 
musica ficta, que surge a partir do início do século XIV, quando o sistema hexacordal foi ampliado em resposta ao 
aumento do uso do bequadro e do sustenido, possibilitando novas mutações (HIRSHBERG, Jehoash. Hexachord. 
In: ROOT, Deane (Ed.). Grove Music Online. Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 01 nov. 
2009). Sancta Maria explica hexacorde, suas propriedades e mutações nos Capítulos II, III e IV.


[Page 40]
38 
primeira é pela seguinte ordem de dedos: segundo, terceiro, segundo, primeiro, quarto, 
terceiro, segundo, primeiro e segundo. A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: 
terceiro, quarto, terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, primeiro e segundo53.  
 
EXEMPLO 
 
Quando com a mão direita se descer a melodia fá, lá, sol, 
fá, mi, lá, sol, fá, mi, ré, fá, lá, sol, fá, mi, ré, começando de 
uma nota mais aguda de Ela54, há de se descer com a 
seguinte ordem de dedos: quarto, terceiro, segundo, 
terceiro, segundo, primeiro, terceiro, segundo, terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, 
terceiro, segundo e primeiro55. 
 
 
 
 
 
 
53  
Melodia em D sol re 
Mão Esquerda Ascendente 
2 3 2 1 4 3 2 1 2 
3 4 3 2 4 3 2 1 2 
 
54 E la, como indicado no quadro abaixo. 
 
55  
Melodia em E la (I) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 3 2 1 3 2 3 2 4 3 2 3 2 1


[Page 41]
39 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão direita se descer a melodia lá, sol, fá, mi, fá, mi, lá, 
sol, lá, sol, fá, mi, fá, mi, ré, ut, ré, a qual começa desde a nota de Ela, pode-se descer com 
duas variações de dedos. A primeira é com os quatro dedos que são quarto, terceiro, 
segundo e primeiro, reiterando-os de novo, por essa mesma ordem, as vezes que forem 
necessárias. 
 
A outra variação é com os três dedos que são quarto, terceiro e segundo, levando-os pela 
seguinte ordem: quarto, terceiro, segundo, terceiro, quarto, terceiro, segundo e terceiro, 
reiterando-os na mesma ordem as vezes que forem necessárias56. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às Consonâncias que se dão com cada mão, note-se que as terças podem se dar, com 
qualquer uma das duas mãos, com três variações de dedos. A primeira é com o dedo 
primeiro e com o segundo, o qual se usa mais com a mão esquerda que com a direita. 
 
A segunda variação é com o dedo primeiro e com o terceiro. Com essa variação pode-se fazer 
o Redobro na nota mais grave da terça, dada com a mão esquerda, e na nota mais aguda da 
mesma terça, dada com a mão direita. Essa variação usa mais a mão direita entre as duas, 
porque dá graça à nota mais aguda com Redobro ou Quebro. 
 
A terceira variação é com o dedo segundo e com o quarto. Essa se usa mais com a mão 
esquerda que com a direita57. 
 
Quando se tocam duas ou três terças, ou mais, uma após a outra, atacadas com uma só mão, 
a primeira terça há de se atacar com a segunda variação de dedos e a outra, com a terceira 
variação, e dessa maneira procedendo. 
 
 
56  
Melodia em E la (II) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1 4 3 2 1… 
4 3 2 3 4 3 2 3… 
 
57  
Consonâncias 
 
Terças 
Terças 
seguidas 
Quintas e 
Sextas 
Oitavas 
Oitavas 
Encolhidas 
Oitavas 
Encolhidas 
com Terças 
Mão Direita 
2 
1 
3 
1 
4 
2 
3   4 
1   2 
5 
2 
4 
1 
3 
1 
5 
1 
 
 
Mão Esquerda 
1 
2 
1 
3 
2 
4 
1   2 
     3   4 
2 
5 
1 
4 
1 
3 
1 
5 
1 
4 
2 
5 
1 
2 
5


[Page 42]
40 
As quintas e sextas podem se dar, em qualquer das duas mãos, com três variações de dedos. 
A primeira é com o dedo segundo e com o quinto. Com os sobreditos dedos pode-se fazer o 
Redobro ou Quebro nas notas mais agudas das quintas e das sextas, dadas com a mão 
esquerda, e nas notas mais graves das mesmas quintas e sextas, dadas com a mão direita. 
 
A segunda variação de dedos é com o dedo primeiro e com o quarto, com os quais as notas 
têm igualdade de som. 
 
A terceira variação é com o dedo primeiro e com o terceiro, com os quais se pode fazer o 
Redobro ou Quebro nas notas mais graves das quintas e das sextas quando dadas com a mão 
esquerda, e nas notas mais agudas das mesmas quintas e sextas quando dadas com a mão 
direita. 
 
As oitavas hão de se dar, em qualquer das duas mãos, com o dedo primeiro e com o quinto, 
exceto nas três primeiras oitavas encolhidas, que se darão na mão esquerda com o dedo 
primeiro e com o quarto ou com o dedo segundo e com o quinto. Mas há de se advertir que 
quando juntamente com alguma das sobreditas três oitavas se der terça sobre a mesma 
oitava, necessariamente a tal oitava há de se dar com o dedo segundo e com o quinto, como 
se verá nos exemplos seguintes: 
 
EXEMPLO58 
 
Ao atacar as consonâncias, há de se observar quais notas 
seguem depois delas, porque se há de atacar cada 
consonância com tais dedos que permitam liberdade e 
prontidão, para poder alcançar com facilidade as notas que se seguem. 
 
 
DO MODO DE TOCAR COM ELEGÂNCIA 
 
CAPÍTULO XIX 
 
Quanto a tocar com elegância, que é a sétima condição, adverte-se que para isso se requer 
tocar as Semínimas de uma maneira e as Colcheias, de três. A maneira que se há de ter para 
tocar as Semínimas é deter-se na primeira e correr a segunda e, nem mais nem menos, deter-
se na terceira e correr a quarta e dessa forma, todas as Semínimas, o que se faz como se a 
primeira Semínima fosse pontuada e a segunda fosse Colcheia e, semelhantemente, a terceira 
fosse pontuada e a quarta fosse Colcheia e dessa maneira, todas as Semínimas. E atente-se 
que a Semínima que se corre não há de ir muito corrida e sim um pouco moderada. 
 
Para que claramente se veja e entenda a diferença que há em tocar as Semínimas de uma 
maneira ou59 da outra, colocam-se aqui anotadas sem ponto e com ponto. 
 
 
 
 
 
 
 
58 Para uma melhor compreensão, ver ilustração do teclado com oitavas curtas, nota 29, página 30. 
59 Dela una manera o dela otra, trecho rasurado na edição original consultada, substituído na errata por Dela una 
manera a la otra, o que no entanto parece ser um engano por parte do autor, uma vez que a primeira opção faz 
mais sentido (SANCTA MARIA, op. cit., p. 123).


[Page 43]
41 
EXEMPLO 
A Duo. 
 
 
Das três maneiras das Colcheias, duas são feitas quase de uma mesma maneira, que é 
detendo-se em uma Colcheia e correndo a outra. Difere-se uma [maneira] da outra [na 
medida] em que a primeira maneira começa se detendo na primeira Colcheia e correndo a 
segunda, e nem mais nem menos se detendo na terceira e correndo a quarta e dessa maneira, 
todas, o que se faz como se a primeira Colcheia fosse pontuada e a segunda Colcheia fosse 
Semicolcheia e, semelhantemente, a terceira Colcheia fosse pontuada e a quarta Colcheia 
fosse Semicolcheia e dessa forma, todas. Essa maneira serve para as obras que são todas de 
contraponto e para as passagens longas e curtas de glosas60. 
 
A segunda maneira se faz correndo a primeira Colcheia e detendo-se na segunda, e nem 
mais nem menos correndo a terceira e detendo-se na quarta e dessa maneira, todas, o que se 
faz como se a primeira Colcheia fosse Semicolcheia, e a segunda Colcheia fosse pontuada e, 
semelhantemente, a terceira Colcheia fosse Semicolcheia, e a quarta Colcheia fosse pontuada 
e dessa sorte procedendo. Nessa maneira, as Colcheias que têm ponto nunca atacam no 
tempo, mas no vazio. Essa maneira serve para as glosas curtas que são feitas tanto nas obras 
[compostas] quanto nas fantasias [improvisadas]61. E note-se que esta maneira é muito mais 
galante que a outra sobredita. 
 
A terceira maneira se faz correndo três Colcheias e detendo-se na quarta, e depois correndo 
outras três e detendo-se na quarta, e adverte-se que estas paradas hão de ser todo o tempo 
que for necessário, para que a quinta Colcheia venha a atacar a seu tempo no Meio 
Compasso e dessa maneira, todas; de sorte que vão de quatro em quatro, o que se faz como 
se as três Colcheias fossem Semicolcheias, e a quarta Colcheia fosse pontuada. Essa terceira 
maneira é a mais galante de todas, a qual serve para variações curtas e longas. 
 
Tenha-se aviso que a parada das Colcheias não há de ser muita, mas somente quando se 
assinala e se dê a entender um pouco, porque uma parada muito grande causa desgraça e 
feiura à música. Assim, por essa mesma razão, as três Colcheias que se correm não hão de 
correr demasiadamente, mas com moderação, conforme a parada que se fizer na quarta 
Colcheia. E para que com maior clareza tudo se entenda, e assim se possa utilizar facilmente 
na obra, se colocará nos exemplos apontados um ponto sob a cabeça de cada Colcheia e 
Semicolcheia que atacar no Meio Compasso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 O mesmo que variações ou ornamentações. 
61 Assi en las obras como en la fantasia no original.


[Page 44]
42 
EXEMPLO 
Exemplo da primeira maneira. 
 
 
Exemplo da segunda maneira. A três vozes. 
 
 
Exemplo da terceira maneira. A três vozes. 
 
 
 
DO MODO DE FAZER OS REDOBROS E QUEBROS 
 
CAPÍTULO XIX [B]62 
 
Quanto aos Redobros e Quebros, que é a oitava condição, deve-se notar que Redobro quer 
dizer notas dobradas ou reiteradas, as quais somente se dobram ou reiteram com notas 
imediatas, como mi, ré, mi fá, mi, fá, mi, fá, mi. 
 
EXEMPLO 
 
Da mesma forma, Quebro quer dizer notas dobradas ou 
reiteradas, como mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi, ainda que 
existam muitos Quebros que não são reiterados, mas 
simples, como mi, fá, mi, ou fá, mi, fá. Assim, os Quebros dividem-se em dois tipos, a saber: 
reiterados e simples. 
 
EXEMPLO 
 
 
62 Numeração de capítulo repetida no original.


[Page 45]
43 
O Quebro Reiterado difere do Redobro, porque o Redobro tem uma nota a mais na parte 
inferior, cuja melodia faz mi, ré, mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi e o Quebro Reiterado não toca o ré, 
cuja melodia faz mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi. 
 
EXEMPLO 
 
 
Os Redobros fazem-se somente em Compassos inteiros, isto é, em Semibreves. E os Quebros 
fazem-se em Mínimas e em Semínimas e, excepcionalmente, em Colcheias. E adverte-se que 
os Redobros de nenhuma maneira hão de se fazer muito longos, porquanto enfeiam a 
música. 
 
Os Quebros Reiterados fazem-se em Mínimas e os Simples em Semínimas, exceto um, que 
não é Reiterado, o qual se faz somente em Mínimas, cuja melodia faz sol, fá, mi, fá. 
 
EXEMPLO 
 
Os Quebros Reiterados fazem-se em todas as Mínimas que se 
atacam com dedos que podem fazê-los, mas os Simples não se 
fazem em todas as Semínimas, mas em uma sim, outra não, e dessa 
maneira todas. 
 
A causa porque os Quebros que se fazem em Semínimas são Simples e não Reiterados é a 
pouca duração das Semínimas. E, por essa mesma razão, não se fazem Quebros nas 
Colcheias nem nas Semicolcheias. 
 
Há uma só maneira de Redobros, e seis de Quebros. O Redobro faz-se sempre juntamente 
com Tom e Semitom, diferentemente dos Quebros, os quais se fazem somente com Tom ou 
com Semitom, exceto o sobredito Quebro de Mínimas, que se faz juntamente com Tom e 
Semitom, cuja melodia é sol, fá, mi, fá. 
 
EXEMPLO 
 
 
O sobredito Quebro de Mínimas que se faz juntamente com Tom e Semitom há de levar, 
necessariamente, o Semitom na parte inferior e o Tom na parte superior, porque, de outra 
maneira, levaria muita desgraça e aspereza para os ouvidos e, por essa causa, não se há de 
fazer onde termine em mi, de modo que a melodia seja fá, mi, ré, mi, porque, em tal caso, o 
Tom viria na parte inferior e o Semitom na parte superior, mas pode terminar em qualquer 
uma das outras cinco notas que são ut, ré, fá, sol e lá. 
 
EXEMPLO


[Page 46]
44 
O Redobro umas vezes leva o Tom na parte superior e o Semitom na parte inferior e, pelo 
contrário, outras vezes leva o Tom na parte inferior e o Semitom na parte superior. E note-se 
que de nenhuma maneira é lícito fazer Redobro que leve juntamente dois Tons, um na parte 
inferior e outro na parte superior, porque tal Redobro é muito desgraçado e áspero para os 
ouvidos. 
 
EXEMPLO 
 
 
O Redobro e o sobredito Quebro que se toca juntamente com Tom e Semitom fazem-se com 
três dedos, e todos os outros cinco Quebros, com dois dedos. 
 
Quando se faz o Redobro com a mão direita, faz-se com os três dedos que são segundo, 
terceiro e quarto, começando e acabando com o terceiro. 
 
Quando se faz com a mão esquerda, faz-se com duas variações de dedos. A primeira é com 
os três dedos que são primeiro, segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo. 
 
A outra variação faz-se com os três dedos que são segundo, terceiro e quarto, começando e 
acabando com o terceiro63. 
 
Quanto aos Quebros, há de se notar que, das seis maneiras que há de Quebros, duas fazem-
se em Mínimas, e quatro, em Semínimas. 
 
Dos dois que se fazem com Mínimas, um é o sobredito que se faz juntamente com Tom e 
Semitom. Esse Quebro deve-se fazer com os mesmos dedos da mão direita e da esquerda 
com que se faz o Redobro. 
 
O outro Quebro de Mínimas é o que se faz Reiterado, cuja melodia é mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi 
ou fá, sol, fá, sol, fá, sol, fá. 
 
EXEMPLO 
 
 
Esse Quebro, quando se faz com a mão direita, faz-se com os dois dedos que são terceiro e 
quarto, começando e acabando com o terceiro. Algumas vezes também se faz com os dois 
dedos que são segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo. 
 
 
63  
Redobro e Quebro por tom e semitom 
Mão Direita 
3 2 3 4 3 
Mão Esquerda 
2 3 2 1 2 
3 4 3 2 3


[Page 47]
45 
Quando se faz com a mão esquerda, faz-se com duas variações de dedos. A primeira é com 
os dois dedos que são segundo e primeiro, começando e acabando com o segundo. 
 
A outra variação é com os dois dedos que são terceiro e segundo, começando e acabando 
com o terceiro64. 
 
Há muito que se notar, por grande requinte, que agora se usa começar o Redobro e o Quebro 
Reiterado de Mínimas a partir de uma nota acima da nota em que termina e, além disso, a 
primeira nota dos sobreditos Redobro e Quebro há de atacar sozinha, e a segunda nota há de 
atacar na consonância que então se der65. 
 
Desse modo, a sobredita primeira nota há de ser atacada com o dedo que está junto ao dedo 
em que termina o Redobro e o Quebro na parte superior, isto é, quando se fizerem com a 
mão direita, hão de começar com o dedo quarto e acabar com o dedo terceiro e, quando se 
fizerem com a mão esquerda, na primeira variação de dedos, hão de começar com o dedo 
primeiro e acabar com o dedo segundo e, na outra variação de dedos, hão de começar com o 
dedo segundo e acabar com o dedo terceiro66. 
 
Essas maneiras de Redobros e Quebros e a outra maneira de Quebro de Mínimas que se 
fazem juntamente com Tom e Semitom são muito novas e muito galantes, as quais causam 
tanta graça e melodia à música e a levantam em tantos graus e a tanto contentamento para os 
ouvidos que [a música] parece outra coisa diferente do que se toca sem esses ornamentos e, 
portanto, com muita razão, devem-se usá-los sempre, e não os outros, porquanto são antigos 
e desgraciosos. 
 
Dos outros quatro Quebros de Mínimas que são Simples, isto é, não Reiterados, dois são para 
subir, e os outros dois, para descer. 
 
 
64  
Quebro de Mínimas 
Mão Direita 
       2 3 2 3… 2 
3 4 3 4… 3 
Mão Esquerda 
2 1 2 1… 2 
3 2 3 2… 3 
 
65 Sancta Maria aqui recomenda que seja incluída uma outra nota antes do início propriamente dito do Redobro 
ou Quebro; que essa seja tocada antes do tempo, e que só a segunda seja tocada no tempo, junto com a nota do 
baixo (“com a consonância que então se der”). Nos exemplos dessa situação, propostos por Jürgen Trinkewitz (In: 
Historisches Cembalospiel. Echterdingen: Carus-Verlag, 2009, p. 245) e incluídos abaixo, foram tomados como 
modelo o Redobro e o Quebro Reiterado de Mínimas apresentados na página 43.  
 
                    Redobro Reiterado 
 
    Quebro Reiterado 
 
66  
 
Redobro 
Quebro 
Mão Direita 
4 3 2 3 4 3… 3 
4 3 4 3… 3 
Mão Esquerda 
1 2 3 2 1 2… 2 
1 2 1 2… 2 
2 3 4 3 2 3… 3 
2 3 2 3… 3


[Page 48]
46 
Os que são para subir fazem-se somente com Tom ou com Semitom na parte inferior, assim 
como mi, ré, mi ou fá, mi, fá. 
 
                     EXEMPLO 
 
Os que são para descer também se fazem somente com Tom ou 
com Semitom, mas na parte superior, assim como fá, sol, fá ou 
mi, fá, mi. 
 
                     EXEMPLO 
 
Desses quatro Quebros, dois deles diferem dos outros dois, 
porque os primeiros fazem-se com três notas, tais como ré, ut, 
ré ao subir e ré, mi, ré ao descer, e os outros dois fazem-se com 
duas notas, tais como fá, mi ao subir e fá, sol ao descer, os quais se fazem somente com Tom 
ou com Semitom. 
 
Os que se fazem com duas notas e os que se fazem com três, todos eles começam e acabam 
com uma mesma nota, tanto ao subir quanto ao descer. 
 
Quando os sobreditos quatro Quebros são atacados com a mão direita, ao subir, hão de se 
fazer com os dois dedos que são terceiro e segundo, começando e acabando com o terceiro e 
ao descer hão de se fazer com os dois dedos que são terceiro e quarto, começando e acabando 
com o terceiro. Quando são atacados com a mão esquerda, ao subir, hão de se fazer com os 
dois dedos que são segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo e ao descer 
hão de se fazer com os mesmos dois dedos que são terceiro e segundo, começando e 
acabando com o terceiro. Algumas vezes acontece que se fazem, ao descer, com os dois 
dedos que são primeiro e segundo, começando e acabando com o segundo67. 
 
Dos dois Quebros de Semínimas que, tanto ao subir como ao descer, se fazem com duas 
notas, há de se notar duas coisas: a primeira é que o dedo que atacar a primeira nota, depois 
de haver atacado a tecla, não há de se levantar dela, mas sim estar sempre fixo sobre ela; e o 
dedo que atacar a segunda nota deve sair logo fora da tecla, deslizando por ela, como quem 
arranha e, além disso, o dedo que atacar a primeira nota há de apertar um pouquinho sobre a 
tecla, afundando-a até em baixo. E advirta-se que a primeira nota desses dois Quebros é a 
que se ataca com o dedo em que termina o Quebro68. 
 
67  
 
Quebros sucessivos nas 
escalas ascendentes 
Quebros sucessivos nas 
escalas descendentes 
Mão Direita 
3 2 3 
3 4 3 
Mão Esquerda 
2 3 2  
3 2 3 
2 1 2 
 
68 Sancta Maria descreve um ornamento sem exemplifica-lo em partitura. Adicionamos abaixo a versão elaborada 
por Trinkewitz (op. cit.).


[Page 49]
47 
A segunda coisa é que a segunda nota dos sobreditos dois Quebros há de ser tocada tão 
rápido após a primeira que quase ataquem juntas, a um mesmo tempo, de sorte que pareça 
que se ataca uma segunda. E note-se que, desses dois Quebros, o que é para subir não é tão 
gracioso nem soa tão bem aos ouvidos quanto o que é para descer, por isso não se deve usá-
lo tantas vezes. Os sobreditos dois Quebros não se podem anotar e, portanto, não se pode 
pôr exemplos deles. 
 
Quatro coisas notáveis requerem-se para fazer os Redobros e Quebros Reiterados de 
Mínimas com toda perfeição, sem as quais é impossível fazê-los perfeitamente. A primeira e 
principal é juntar todos os quatro dedos que são segundo, terceiro, quarto e quinto uns aos 
outros, tudo o que for possível, especialmente juntar carne com carne, [ou seja], o dedo que 
ataca a nota mais grave do Redobro com o dedo em que termina o mesmo Redobro ou 
Quebro. Além disso, [deve-se] encolhê-lo um pouco e colocá-lo mais alto que os outros dedos 
e, assim posto, apoiar um pouco sobre o dedo em que terminar o Redobro ou Quebro. Isso se 
entenderá claramente quando se fizer o Redobro com a mão direita, o que comumente se faz 
com os três dedos que são segundo, terceiro e quarto, terminando sempre com o terceiro; 
então é necessário encolher um pouco o dedo segundo e colocá-lo mais alto que o terceiro. 
Posto dessa maneira, uni-lo ao dedo terceiro, principalmente no fim do Redobro, e o mesmo 
para todos os Quebros de Mínimas e também para os de Semínimas, quando se fizerem no 
subir do canto, o que ajuda muito e dá força aos dois dedos que reiteram as duas notas do 
Redobro e dos Quebros, para que se façam com mais perfeição e espírito. Quando se fizerem 
os sobreditos Redobros e Quebros com a mão esquerda e se fizerem com os três dedos que 
são primeiro, segundo e terceiro, há de se encolher um pouco o dedo terceiro e colocá-lo 
mais alto que o dedo segundo. Posto dessa maneira, juntá-lo ao dedo segundo, 
principalmente no fim do Redobro e dos Quebros. Quando se fizerem com os outros três 
dedos da mesma mão esquerda que são segundo, terceiro e quarto, há de se encolher um 
pouco o dedo quarto e colocá-lo mais alto que o dedo terceiro. Posto dessa maneira, juntá-lo 
ao dedo terceiro, principalmente no fim do Redobro e dos Quebros, o que (como é dito) 
ajuda muito e dá força aos dedos que reiteram as duas notas do Redobro e dos Quebros, para 
que se façam com mais perfeição e espírito. 
 
A segunda coisa é tirar fora das teclas os dois dedos que atacam a nota mais grave e a mais 
aguda do Redobro e do Quebro de Mínimas que se faz com Tom e Semitom. Dessa forma há 
de se tirar fora das teclas o dedo que ataca a nota mais aguda dos Quebros de Mínimas e 
Semínimas, assim fazendo tanto com a mão direita quanto com a mão esquerda, exceto que o 
dedo que ataca a nota mais grave do Redobro e do Quebro de Mínimas que se faz com Tom e 
Semitom, dedo este que ataca uma só vez, há de se tirar um pouco da tecla; e o dedo que 
ataca a nota mais aguda do Redobro e dos Quebros há de se tirar muito mais fora das teclas, 
mas somente no fim do Redobro e dos Quebros e, além disso, há de se pendê-lo um pouco 
para baixo e logo tornar a levantá-lo e colocá-lo em cima das teclas como estava antes. 
 
A terceira coisa é que o dedo que ataca a nota mais aguda do Redobro e dos Quebros há de 
atacar sempre mais na borda da tecla que o dedo que está junto a ele, no qual termina o 
Redobro e os Quebros. Além disso, desde o início do Redobro e dos Quebros Reiterados, há 
de se ir tirando [o dedo] pouco a pouco para fora, até tirá-lo todo fora da tecla no fim do 
Redobro e dos Quebros, o que faz com que o dedo em que termina o Redobro e os Quebros 
fique na borda da tecla no final do Redobro e dos Quebros, ainda que no início comece mais 
para dentro da tecla, o que é necessário para que o Redobro e os Quebros se acabem muito 
cortados e finalizados69.  
 
 
69 Çerçenados no original.


[Page 50]
48 
A quarta coisa é virar um pouco a mão que fizer o Redobro e os Quebros até a parte superior, 
exceto nos Quebros de Semínimas que se fazem ao descer. 
 
As sobreditas quatro coisas notáveis requerem-se também para fazer com toda perfeição 
todos os Quebros, tanto de Mínimas como de Semínimas, exceto que, no Quebro Reiterado 
de Mínimas e nos quatro de Semínimas, não se tira fora das teclas mais de um dedo. 
 
Os quatro Quebros de Semínimas, tanto os que são para subir quanto os que são para descer, 
umas vezes se fazem nas Semínimas que atacam no Compasso e no Meio Compasso e outras 
vezes nas que não atacam nem no Compasso nem no Meio Compasso, e essa é a melhor 
maneira e mais galante, porque dá mais graça ao que se toca. 
 
Quando os Quebros se fizerem nas Semínimas que atacam no Compasso ou no Meio 
Compasso e se tocarem com a mão direita, se for ao subir, hão de subir com os dois dedos 
que são terceiro e quarto; e, ao descer, com os outros dois que são terceiro e segundo, 
começando, ao subir e ao descer, com o dedo terceiro, exceto quando a primeira Semínima, 
tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no Compasso ou no Meio Compasso, que é 
quando antes dela vem Pausa de Semínima. [Isso] porque, em tal caso, essa primeira 
Semínima, se for ao subir, há de se atacar com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo 
quarto. E para que com maior clareza isso se entenda, se porá um pontinho sobre cada 
Semínima em que se houver de fazer Quebro70. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando se tocarem as Semínimas com a mão esquerda e os Quebros também se fizerem nas 
Semínimas que atacarem no Compasso e no Meio Compasso, se for ao subir, hão de subir 
com os dois dedos que são segundo e primeiro; e, ao descer, com os outros dois que são 
terceiro e quarto, começando, ao subir, com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo 
terceiro, exceto quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no 
Compasso ou no Meio Compasso, que é quando antes dela vem Pausa de Semínima. [Isso] 
porque, então, essa primeira Semínima, se for ao subir, há de se atacar com o dedo terceiro e, 
ao descer, com o dedo segundo71. 
 
 
 
70  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Direita 
3 4 3 4… 
3 2 3 2… 
2 3 4 3 4… 
4 3 2 3 2… 
 
71  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Esquerda 
2 1 2 1… 
3 4 3 4… 
3 2 1 2 1… 
2 3 4 3 4…


[Page 51]
49 
EXEMPLO 
 
 
Quando se fizerem os Quebros nas Semínimas que não atacarem no Compasso nem no Meio 
Compasso e se tocarem com mão direita, e, além disso, a primeira Semínima atacar no 
Compasso ou no Meio Compasso, se for ao subir, essa primeira Semínima há de se atacar 
com o dedo segundo, e todas as outras restantes hão de subir com os dois dedos que são 
terceiro e quarto; e, se for ao descer, a primeira Semínima há de ser atacada com o dedo 
quarto, e todas as outras restantes hão de descer com os dois dedos que são terceiro e 
segundo. Mas, quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no 
Compasso nem no Meio Compasso, que é quando antes dela vem Pausa de Semínima, se for 
ao subir, todas hão de subir com os dois dedos que são terceiro e quarto e, ao descer, com os 
outros dois dedos que são terceiro e segundo, começando, tanto ao subir quanto ao descer, 
com o dedo terceiro72. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando se tocarem as Semínimas com a mão esquerda e os Quebros também se fizerem nas 
Semínimas que não atacarem no Compasso nem no Meio Compasso, e, além disso, a 
primeira Semínima começar no Compasso ou no Meio Compasso, se for ao subir, essa 
primeira Semínima há de ser atacada com o dedo terceiro, e todas as outras restantes hão de 
subir com os dois dedos que são segundo e primeiro; e, se for ao descer, a primeira Semínima 
há de ser atacada com o dedo segundo, e todas as outras restantes hão de descer com os dois 
dedos que são terceiro e quarto. Mas, quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao 
descer, não atacar no Compasso nem no Meio Compasso, que é quando antes dela vem 
Pausa de Semínima, se for ao subir, todas hão de subir com os dois dedos que são segundo e 
 
72  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Direita 
2 3 4 3 4… 
4 3 2 3 2… 
3 4 3 4… 
3 2 3 2…


[Page 52]
50 
primeiro e, ao descer, com os outros dois dedos que são terceiro e quarto, começando, ao 
subir, com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo terceiro73.  
 
EXEMPLO 
 
 
Algumas vezes acontece que os dois Quebros de Mínimas que são para descer se fazem ao 
subir, o que se faz com esta limitação: que seja em nota que tenha Semitom na parte superior. 
Donde se segue que necessariamente há de ser na nota mi74, o que se entenderá claramente 
nesta seguinte melodia: ré, mi, fá, ré, mi. Essa melodia há de ser tocada com esta ordem de 
dedos: quarto, terceiro, segundo, quarto e terceiro75. 
 
                            EXEMPLO 
 
Algumas vezes também acontece que somente ao descer se fazem 
Quebros em duas Semínimas consecutivas, o que se faz por graça e 
galanteria. Isso acontece quando, depois de uma Semibreve que se 
alcança no alto, descem-se duas Semínimas seguidas. 
 
EXEMPLO 
 
Quando se subir em Semínimas e logo se tornar a descer, 
sempre na nota mais aguda há de se fazer o Quebro que se faz 
para descer, ainda que pareça que por ir subindo se deveria 
fazer o Quebro que se faz para subir. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando se descer em Semínimas e logo se tornar a subir também em 
Semínimas, sempre na nota mais grave há de se fazer o Quebro que se faz para subir, ainda 
que pareça que por ir descendo se deveria fazer o Quebro que se faz para descer. 
 
 
 
73  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Esquerda 
3 2 1 2 1… 
2 3 4 3 4… 
2 1 2 1… 
3 4 3 4… 
 
74 Lembrar que o autor refere-se aqui à terceira nota do hexacorde, única que tem semitom superior nesse sistema.  
75  
Mão Esquerda 
4 3 2 4 3


[Page 53]
51 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, para dar mais graça à música, sempre hão de se fazer Quebros em todas as 
Semínimas que se seguirem imediatamente depois das Mínimas pontuadas, o que só se deve 
fazer ao descer do canto. 
 
                 EXEMPLO 
 
Para que a música leve mais graça e assim dê mais 
contentamento aos ouvidos, é necessário que os Redobros e 
Quebros de Mínimas se façam às vezes com as duas mãos; 
isto é, um Redobro com uma mão e outro Redobro com a outra, e, da mesma maneira, um 
Quebro com uma mão e outro Quebro com a outra, respondendo-se às vezes dessa maneira. 
Isso se entende quando com ambas as mãos se tocarem Semibreves ou Mínimas que possam 
fazer os Redobros ou Quebros, assim tocando tanto com imitação como sem ela, o que em 
grande modo adorna a música e lhe dá graça, principalmente quando as Semibreves e 
Mínimas vão em imitação. 
 
Quando o Tom fugir de algumas teclas brancas ou pretas76, os Redobros e Quebros que então 
se fizerem hão de fugir também delas, o que se entende da nota mais grave e da nota mais 
aguda dos Redobros e Quebros77. 
 
É de notar que entre todas as sobreditas oito condições há três principais. A primeira e mais 
importante (sem a qual é impossível tocar com perfeição) é trazer as mãos muito encolhidas, 
isto é, os dedos muito juntos uns aos outros tanto quanto for possível, para o que é 
necessário trazer encolhidos os dois dedos de ambas as mãos que são primeiro e quinto, da 
forma e maneira que em seu lugar se tratou, porque deles (como antes foi observado) 
depende todo o encolhimento das mãos. 
 
A segunda coisa é não atacar as notas do alto, para o que é necessário trazer os dedos 
próximos das teclas e, além disso, depois de havê-las atacado, levantar muito pouco os 
dedos. A terceira coisa é atacar as teclas, tanto brancas quanto pretas, com a polpa dos dedos, 
para o que é necessário baixar os pulsos e, além disso, atacar as teclas nas bordas, isto é, mais 
para fora, porque, dessa maneira, soam muito mais as notas e com maior espírito que 
atacando-as para dentro. 
 
 
uuu 
 
 
 
76 Sancta Maria refere-se à execução em outros modos. 
77 O autor prescreve que as alterações sejam também aplicadas aos ornamentos, incluindo tanto suas notas 
inferiores quanto as superiores.



=== SECTION: Frescobaldi — Ao Leitor (1637) ===


[Page 55]
II 
 
 
GIROLAMO FRESCOBALDI 
 
AO LEITOR 
 
1637


[Page 56]



[Page 57]
55 
Tendo conhecimento de quanto é apreciada a maneira de tocar com afetos cantáveis1 e com 
diversidade de passagens2, pareceu-me interessante mostrar-lhe quão favorável e afeiçoado 
sou por estes meus singelos trabalhos, apresentando-os impressos com as recomendações 
que se seguem, afirmando que prefiro o mérito de outrem e considero o valor de cada um. E 
aceite de bom grado o afeto com o qual os exponho ao estudioso e cortês Leitor. 
 
1. Primeiramente, este modo de tocar não deve estar sujeito ao tempo3 como vemos usar nos 
madrigais modernos que, embora difíceis, são facilitados pelo tempo conduzido ora 
lânguido, ora rápido e mesmo suspenso no ar de acordo com os seus afetos ou sentido das 
palavras. 
 
2. Nas tocatas, levei em consideração não só que sejam abundantes em passagens diversas e 
afetos, mas também que cada uma dessas passagens possa ser tocada independentemente 
uma da outra, de modo que o executante não seja obrigado a terminar todas até o final [da 
obra], mas possa parar onde lhe parecer bem. 
 
3. Os começos das tocatas são feitos comodamente4 e arpejando; desse modo, as ligaduras ou 
dissonâncias5, [tanto no começo] como também no meio da obra, serão tocadas novamente, 
para não deixar vazio [o som] do instrumento. Tal repetição será retomada ao gosto de quem 
toca.  
 
4. Na última nota, seja de trinados ou de passagens de salto6, ou de grau [conjunto], deve-se 
parar, mesmo que essa nota seja uma colcheia, ou fusa, ou diferente da que segue, pois essa 
parada evitará confundir uma passagem com a outra. 
 
5. As cadências, ainda que sejam escritas rápidas, devem ser muito sustentadas; e ao se 
aproximar do final das passagens ou das cadências, se tocará sustentando o tempo mais 
lentamente. A separação e a conclusão das passagens se darão quando ambas as mãos 
encontrarem uma consonância escrita em mínimas. 
 
6. Quando se encontrar um trinado na mão direita, ou mesmo na esquerda, e ao mesmo 
tempo uma passagem na outra mão, não se deve dividir nota por nota, mas somente 
procurar fazer com que o trinado seja rápido e a passagem seja executada afetuosa e menos 
rapidamente; caso contrário, haveria confusão. 
 
7. Encontrando-se alguma passagem de colcheias e de semicolcheias juntas nas duas mãos, 
não se deve tocar muito rápido; aquela que fará as semicolcheias deverá fazê-las um tanto 
pontuadas, isto é, não a primeira, mas a segunda com um ponto, e assim todas, uma não e 
outra sim. 
 
8. Antes que se façam passagens duplas de semicolcheias com ambas as mãos, deve-se parar 
na nota precedente, mesmo que seja preta7. Então, resolutamente, se fará a passagem para 
realçar ainda mais a agilidade da mão. 
 
9. Nas Partitas, quando se encontrarem passagens e afetos, será bom adotar um tempo mais 
lento, o que se observa também nas tocatas. As outras [seções] que não contém passagens 
 
1 Affetti cantabili no original.  
2 Passi no original, que indica as seções de uma tocata.  
3 Battuta no original. 
4 Adagio no original.  
5 Ligature, o uero durezze no original. 
6 Passaggi di salto no original. 
7 Nera no original, significando qualquer figura de pequeno valor.


[Page 58]
56 
poderão ser tocadas em um tempo um pouco mais rápido, deixando ao bom gosto e fino 
julgamento do executante a condução do tempo, na qual consiste o espírito e a perfeição 
desta maneira e estilo de tocar. 
 
As Passacalhas poderão ser tocadas separadamente, da maneira que mais agradar, ajustando 
o tempo de uma parte8 a outra, assim como as Chaconas9. 
 
 
uuu 
 
8 Parte no original, indicando seção ou variação.  
9 Ao colocar lado a lado Passacalha e Chacona em uma mesma obra em seu Il secondo libro di toccate... em 1627, 
Girolamo Frescobaldi tornou-se, aparentemente, o primeiro compositor a explorar o potencial dessas 
composições como gêneros pares, isto é, dois gêneros que são similares e em certa maneira associados entre si, 
mas ainda claramente distinguíveis (SILBIGER, Alexander. Passacaglia and Ciaccona: Genre Pairing and 
Ambiguity from Frescobaldi to Couperin. In: SNYDER, Kerala J. (Ed.). Journal of Seventeenth-Century Music, vol. 2, 
n. 1. Disponível em: <http://www.sscm-jscm.org/v2/no1/silbiger.html#A___R>. Acesso em: 17 set. 2013).



=== SECTION: Couperin — A Arte de tocar o Cravo (1717) ===


[Page 59]
III 
 
 
FRANÇOIS COUPERIN 
 
A ARTE DE TOCAR O CRAVO 
 
1717


[Page 60]



[Page 61]
59 
PREFÁCIO* 
 
 
O Método que apresento aqui é único e não tem nenhuma relação com a Tablatura1, que é 
meramente uma ciência de números. Aqui lido com todos os aspectos (demonstrados por 
preceitos) do bom toque ao Cravo. Acredito que dei noções suficientemente claras (do gosto 
que convém a este instrumento), para ser aprovado por aqueles que já são hábeis e para 
ajudar os que aspiram a sê-lo. Assim como há uma grande distância da Gramática à 
Declamação, há ainda um caminho infinito entre a Tablatura e a maneira de se tocar bem. 
Não devo, entretanto, temer que haja qualquer má compreensão por parte daqueles mais 
esclarecidos. Devo apenas exortar os outros à docilidade e a despir-se de preconceitos que 
possam ter. Ao menos, devo assegurar a todos que estes princípios são absolutamente 
necessários para se obter êxito na execução de minhas Peças. 
 
 
PLANO DESTE MÉTODO 
 
A posição do corpo e das mãos; os ornamentos2 que servem à execução3; pequenos exercícios 
preliminares e essenciais para se conseguir tocar bem; algumas observações sobre a maneira 
de se obter um bom dedilhado, relativas a muitos trechos de meus dois Livros de Peças; oito 
Prelúdios diversificados, apresentados em ordem de dificuldade, considerando o progresso 
que suponho que deva ser alcançado, cujos dedos são numerados, os quais alternei com 
observações para se executar com bom gosto; são as partes desta obra.  
 
A modéstia de alguns dos mais hábeis Mestres do Cravo que, de bom grado, me deram a 
honra por diversas vezes de virem me consultar sobre a maneira e o bom gosto de tocar 
minhas Peças, faz-me esperar que Paris, a Província e o exterior, onde em todos os casos 
foram recebidas favoravelmente, me serão gratos por lhes dar um método seguro para bem 
executá-las; e foi por isso que me determinei a publicar essa obra entre meu Primeiro Livro 
de Peças e o Segundo, que acaba de ficar pronto. 
 
Para a facilidade daqueles que tocam as Peças dos meus dois Livros, darei explicações e 
indicarei o dedilhado nos trechos que suscitam mais dúvidas; através desses exemplos 
obteremos resultados que serão úteis para outras ocasiões. 
 
A idade apropriada para iniciar as crianças é de seis a sete anos: não que isso deva excluir as 
pessoas mais velhas, mas, naturalmente, para dar forma às mãos no exercício do Cravo, 
quanto mais cedo melhor; e como a boa vontade faz-se necessária, será preciso começar pela 
posição do corpo. 
 
 
*No original, o autor usa letras maiúsculas de modo indiscriminado. Optamos por padronizar e preservar esta 
característica nos termos mais significativos. 
1 Tablature no original. Segundo J. J. Rousseau (Dictionnaire de Musique, Paris: Chez la Veuve Duchesne, 1768, p. 
497-498) essa palavra significava a totalidade dos sinais da música, e aquele que conhecesse bem as notas e 
pudesse cantar à primeira vista seria chamado de ‘conhecedor da tablatura’. Entretanto, tal termo pode ser 
compreendido também como um sistema de notação que utiliza letras, algarismos ou outros sinais em vez da 
notação em pauta musical, e característico de instrumentos como alaúde, guitarra e viola da gamba. Pode ser 
ainda entendido como arranjo de uma composição vocal para teclado, alaúde ou outro instrumento de cordas 
dedilhadas (SADIE, Stanley (Ed.). Dicionário Grove de Música - edição concisa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 
1994, p. 924).  
2 Agrémens no original. 
3 Jeu no original.


[Page 62]
60 
Para se estar sentado a uma boa altura é necessário que a parte inferior dos cotovelos, os 
pulsos e os dedos estejam nivelados: dessa forma, deve-se usar uma cadeira que possibilite o 
cumprimento desta regra. 
 
Deve-se colocar alguma coisa mais ou menos alta sob os pés das pessoas jovens à medida 
que elas crescem, a fim de que seus pés, não estando suspensos no ar, possam sustentar o 
corpo num equilíbrio correto. 
 
A distância a qual uma pessoa adulta deve estar do teclado é mais ou menos de nove 
polegadas4 a partir da cintura, e proporcionalmente menor para as pessoas jovens. 
 
O centro do corpo e o do teclado devem coincidir. 
 
Sentado ao Cravo, deve-se virar o mínimo possível o corpo para a direita, sem deixar os 
joelhos muito fechados, mantendo os pés lado a lado, mas sobretudo o pé direito bem para 
fora. 
 
No que se refere às caretas do rosto, pode-se corrigir a si mesmo colocando um espelho sobre 
a estante da Espineta, ou do Cravo.  
 
Se uma pessoa toca com o pulso muito alto, o único remédio que encontrei é fazer com que 
alguém segure uma pequena haste flexível que passará sobre o pulso defeituoso e sob o 
outro. Se o defeito for no outro pulso, faz-se o oposto. Não se deve, absolutamente, 
incomodar aquele que toca com essa varinha. Pouco a pouco este defeito se corrige. Esta 
invenção me foi muito útil. 
 
É melhor e mais conveniente não marcar o compasso com a cabeça, o corpo ou os pés. É 
preciso ter um ar à vontade ao Cravo, sem fixar muito o olhar em algo, nem tê-lo muito vago. 
Enfim, olhe as pessoas presentes à volta, se houver, como se não estivesse ocupado com 
qualquer outra coisa. Esta advertência é somente para aqueles que tocam sem a ajuda de seus 
livros. 
 
Deve-se usar inicialmente uma Espineta ou um só teclado do Cravo na primeira infância e 
que tanto um quanto o outro tenham seus plectros regulados5 muito suavemente. Este ponto 
tem consequências infinitas. A boa execução depende muito mais da flexibilidade e da 
grande liberdade dos dedos do que da força, de modo que, desde o início, se for permitido a 
uma criança tocar em dois teclados, [ou seja, com o Cravo acoplado], será inevitável que ela 
force suas pequenas mãos para fazer falar as teclas6, e daí, vêm as mãos mal colocadas, e a 
dureza do toque. 
 
A doçura do toque depende ainda de manter seus dedos o mais perto possível das teclas. É 
sensato acreditar (experiência à parte), que uma mão que cai do alto dá um golpe mais seco 
do que se tocasse de perto, e que o plectro tirará um som mais duro da corda. 
 
É melhor, durante as primeiras aulas, que se recomende às crianças não estudarem na 
ausência da pessoa que lhes ensina; as crianças são demasiadamente dispersivas para se 
sujeitarem a manter suas mãos na posição prescrita. Para mim, na iniciação das crianças, levo 
por precaução a chave do instrumento no qual as instruo, a fim de que, na minha ausência, 
 
4 Aproximadamente 22,5 cm. 
5 No original emplumées; referência à plume, plectro, pois no cravo usavam-se penas de aves para fazê-los. 
6 O problema mencionado por Couperin advém da dificuldade de vencer a resistência dos plectros quando o 
cravo está acoplado.


[Page 63]
61 
elas não possam estragar em um só instante o que cuidadosamente ensinei durante três 
quartos de hora. 
 
À parte os ornamentos7 mais usuais como os trinados8, mordentes9, apogiaturas10, etc., 
sempre fiz com que meus alunos realizassem pequenos exercícios de dedos, quer sejam 
passagens ou diversos tipos de baterias11, começando pelos mais simples e sobre as 
tonalidades mais naturais.  Sutilmente os levei aos [exercícios] mais rápidos e às 
[tonalidades] mais afastadas. Esses pequenos exercícios, que nunca seria demais multiplicar, 
são tanto materiais prontos para serem usados imediatamente, quanto podem servir a muitas 
outras ocasiões. Darei alguns exemplos desses exercícios após a parte referente aos 
ornamentos apresentada mais adiante, e sobre os quais se poderá imaginar outros.  
 
As pessoas que começam tarde, ou que foram mal orientadas, devem estar atentas ao fato de 
que seus nervos12 podem estar enrijecidos ou podem ter adquirido maus hábitos. Elas devem 
se descontrair por elas mesmas, ou por uma outra pessoa, antes de se colocarem ao Cravo. 
Isso significa alongar-se ou permitir que seus dedos sejam alongados em todas as direções, o 
que coloca, aliás, as ideias em movimento, encontrando-se mais liberdade. 
 
A maneira de escolher o dedilhado ajuda muito a tocar bem, mas como necessitaria de um 
volume inteiro de observações, de passagens variadas para demonstrar o que penso e faço 
meus alunos praticarem, darei aqui somente uma noção geral. É claro que um determinado 
canto, uma determinada passagem, sendo feitos de uma certa maneira, produzem no ouvido 
de uma pessoa de gosto apurado um efeito diferente.  
 
 
REFLEXÃO 
 
Muitas pessoas têm menos habilidade para fazer os trinados e as apogiaturas com certos 
dedos. Nesse caso, aconselho-as a não negligenciar de torná-los melhores, exercitando-os 
muito. Mas, como ao mesmo tempo os melhores dedos se aperfeiçoam também, é necessário 
utilizar preferencialmente os menos capazes, sem ter nenhuma consideração à antiga 
maneira de dedilhar, que deve ser abandonada em favor do modo de se tocar bem dos dias 
de hoje. 
 
 
OUTRA REFLEXÃO 
 
Não se deveria começar a ensinar Tablatura13 para as crianças até que tenham um certo 
número de Peças nas mãos. É praticamente impossível que, ao olharem para seus livros, seus 
dedos não se atrapalhem, não se contorçam e que os ornamentos não sejam prejudicados. 
Além disso, a memória forma-se bem melhor quando se aprende de cor. 
 
 
 
 
7 Agrémens no original; agréments no francês atual.  
8 Tremblemens no original; tremblements no francês atual. 
9 Pincés no original. 
10 Ports-de-voix no original. 
11 Batteries no original. Segundo J. J. Rousseau (Op. cit., p. 51), maneira de tocar repetindo sucessivamente os 
diversos sons que compõem um acorde, sobre as diversas cordas de um instrumento. O termo é também 
conhecido como acordes quebrados. 
12 Nerfs no original, que significa tendões. 
13 Ver nota 1.


[Page 64]
62 
OUTRA REFLEXÃO 
 
Os homens que querem chegar a um determinado grau de perfeição não deveriam jamais 
fazer nenhum exercício árduo com suas mãos. Já as mãos das mulheres, pela razão contrária, 
são geralmente melhores. Eu já havia dito que a flexibilidade dos nervos contribui muito 
mais para se tocar bem do que a força. Meu argumento é perceptível a partir da diferença das 
mãos das mulheres em relação à dos homens, e, além disso, acrescento que a mão esquerda 
dos homens, por ser menos usada para esses exercícios pesados, é comumente a mais 
maleável no Cravo. 
 
 
ÚLTIMA REFLEXÃO 
 
Creio que não se tenha duvidado, lendo até aqui, que eu não tivesse presumido que se 
deveria, inicialmente, ensinar às crianças o nome das notas do teclado. 
 
 
 
PEQUENA DISSERTAÇÃO SOBRE A MANEIRA DE ESCOLHER O DEDILHADO, PARA SE ALCANÇAR A 
COMPREENSÃO DOS ORNAMENTOS QUE SERÃO ENCONTRADOS 
 
Estabeleço em relação a este método – diferentemente de meu costume – que se começará a 
contar o polegar de cada mão como primeiro dedo, de forma que a numeração ficará assim:  
 
 
 
 
 
 
 
Essa compreensão servirá como referência a muitas passagens em minhas Peças – ambíguas 
quanto aos dedilhados – que procuro esclarecer. Conhecer-se-á pela prática o quanto a 
mudança de um dedo por outro sobre a mesma nota será útil, e que efeito de legato14 isso 
causa no tocar. 
 
Sendo os sons do Cravo fixos, cada um individualmente, e por consequência sem poderem 
ser aumentados nem diminuídos, pareceu quase insustentável até o momento que se 
pudesse dar alma a esse instrumento. Entretanto, pelas observações nas quais me apoiei, 
graças ao pequeno dom que os céus me concederam, vou tentar explicar por quais razões 
soube adquirir a felicidade de tocar as pessoas de bom gosto que me deram a honra de me 
escutar, e de formar alunos que talvez me superem.  O efeito expressivo15 que proponho 
deve seu resultado à cessação16 e à suspensão17 dos sons, feitas no momento certo e de 
acordo com o caráter exigido pelas melodias dos Prelúdios e das Peças. Esses dois 
ornamentos, por seu contraste, deixam o ouvido incerto, de sorte que nas ocasiões em que os 
instrumentos de arco aumentam seus sons, a suspensão dos sons do Cravo parece – por um 
efeito contrário – trazer ao ouvido a impressão desejada. 
 
Já expliquei, pelos valores das notas e pelos silêncios, a aspiração e a suspensão na tabela de 
ornamentos que está no fim de meu Primeiro Livro. No entanto, espero que a ideia que 
 
14 Liaison no original. 
15 L’impression-sensible no original. 
16 Cèssation no original. 
17 Suspention no original. 
mão esquerda 
 
5. 4. 3. 2. 1. 
mão direita 
 
1. 2. 3. 4. 5.


[Page 65]
63 
acabei de dar – ainda que sucinta – não seja desnecessária às pessoas capazes de se 
sensibilizar. Essas duas expressões – aspiração e suspensão – terão, provavelmente, parecido 
novas.  Mas, em todo caso, se alguém se vangloria de ter praticado uma e outra, não creio 
que me leve a mal por ter quebrado o gelo, de um modo geral, atribuindo a essas duas 
espécies de ornamentos os nomes que convém a seus efeitos. Aliás, julguei que seria melhor 
escutar tanto uns quanto outros, em uma arte tão estimada e tão praticada que é a de tocar 
Cravo. 
 
Quanto ao efeito expressivo da aspiração, é preciso separar a nota sobre a qual está colocada, 
menos intensamente nas passagens doces e lentas do que naquelas leves e rápidas. 
 
Em relação à suspensão, ela é utilizada quase unicamente nas Peças doces e lentas. O silêncio 
que precede a nota sobre a qual é marcada deve ser orientado pelo gosto da pessoa que 
executa. 
 
 
ORNAMENTOS QUE SERVEM À EXECUÇÃO 
 
 
 
É o valor das notas que deve, em geral, determinar a 
duração dos mordentes duplos18, das apogiaturas 
duplas19 e dos trinados20. 
 
 
 
Todo mordente deve terminar na nota sobre a qual está colocado, e para me fazer 
compreender mais claramente faço uso do termo ponto de parada21, que está marcado logo 
abaixo por uma pequena estrela. Dessa forma, os batimentos22 e a nota na qual se pára 
devem todos estar compreendidos dentro do valor da nota principal23. 
 
 
 
 
 
 
O mordente duplo, no toque24 do Órgão e do Cravo, exerce a função do [mordente também 
chamado de] martèlement nos instrumentos de arco. 
 
 
Maneira 
de 
ligar 
vários 
mordentes 
consecutivos 
em 
graus 
conjuntos, 
mudando de dedo 
sobre a mesma nota. 
 
 
18 Pincés-doubles no original. 
19 Port-de-voix-doubles no original. 
20 Tremblemens no original.  
21 Point-d’arêt no original. 
22 Batemens no original, battements no francês atual. 
23 Èssentièle no original. 
24 Toucher no original.


[Page 66]
64 
 
 
A mesma maneira 
para os mordentes 
ligados 
na 
mão 
esquerda. 
 
 
 
 
Os mordentes sustenizados e bemolizados que inseri na gravura de minhas Peças não são 
desnecessários, tendo em vista que se poderia frequentemente tocar uns no lugar de outros, 
contrariamente à minha intenção. 
 
A apogiatura é composta de duas notas de valor e de uma pequena nota perdida25. Encontrei 
duas possibilidades de dedilhado; em minha opinião, uma é preferível à outra. 
 
As notas de valor das apogiaturas estão indicadas por pequenas cruzes nos exemplos 
adiante. 
 
 
 
Permito a maneira antiga apenas nas 
ocasiões em que a mão se encontra obrigada 
a fazer duas partes diferentes, pois se fica 
bastante incomodado, principalmente quando 
as partes se distanciam uma da outra, ou 
quando a melodia acaba de descer. 
 
 
 
 
RAZÕES DA PREFERÊNCIA PELA NOVA MANEIRA NAS APOGIATURAS 
 
O dedo marcado com o 3 na terceira progressão e o dedo marcado com o 4 na quarta são 
obrigados a deixar a última colcheia como nota principal26 onde há uma pequena cruz, para 
tocar novamente a pequena nota que representa a apogiatura27, permitindo assim menos 
legato em relação à primeira progressão, onde o dedo marcado com o 3 é logo substituído 
pelo dedo 2, e na segunda progressão, onde o dedo 4 é também logo substituído pelo dedo 
marcado com o 3. 
 
Constatei que sem ver as mãos da pessoa que toca, distingo se a repetição28 das duas notas 
em questão29 foram feitas por um mesmo dedo ou por dois dedos diferentes. Meus alunos 
percebem como eu, de onde concluo que há uma verdade, considerando a pluralidade de 
impressões. 
 
 
25 Couperin compreende por nota de valor as notas principais cuja contagem é incluída na duração do compasso. 
Já a nota perdida não será contada. 
26 La derniere croche de valeur no original.  
27 Petite note perduë no original. 
28 Deux batemens no original. 
29 No exemplo, Couperin se refere ao si como nota principal e o subsequente si como apogiatura.


[Page 67]
65 
É necessário que tanto a pequena nota30 que representa uma apogiatura quanto um coulé31 
coincidam com a harmonia, isto é, no tempo que se deveria tocar a nota principal que a 
sucede.  
 
Será muito útil poder estimular as pessoas jovens a fazer os trinados com todos os dedos; 
mas, como isso depende em parte da disposição natural, e alguns possuem maior ou menor 
liberdade e força em determinados dedos, é necessário deixar a escolha às pessoas que as 
instruem. 
 
Os trinados mais utilizados na mão direita são realizados pelo terceiro dedo com o segundo, 
e pelo 4o com o 3o. Os da mão esquerda são feitos pelo primeiro dedo com o segundo, e pelo 
2o com o 3o. 
 
Ainda que os trinados sejam marcados iguais na tabela de ornamentos de meu Primeiro 
Livro, eles devem, entretanto, começar mais lentamente do que terminam, mas essa gradação 
deve ser imperceptível. 
 
Não importa sobre que nota esteja marcado um trinado; deve-se sempre começá-lo sobre o 
tom ou sobre o semitom acima. 
 
Os trinados de um valor considerável compõem-se de três objetos que, na execução, parecem 
apenas uma mesma coisa. 1o O apoio que se deve realizar sobre a nota acima da principal; 2o 
Os batimentos32; 3o O ponto de parada33. 
 
 
 
Em relação aos outros trinados, eles são arbitrários. Existem uns que são apoiados, outros tão 
curtos que não se tem nem apoio e nem ponto de parada, podendo-se mesmo realizá-los 
aspirados. 
 
Eu remeto o leitor às páginas 74 e 75 de meu Livro de Peças para o restante dos ornamentos 
úteis à execução. Lá eles se encontram suficientemente detalhados e explicados. 
 
Poderá talvez me acontecer, nas observações que farei em seguida sobre os trechos de meu 
Livro – difíceis de escolher dedilhado –, de falar novamente dos ornamentos, de dizer outra 
vez as mesmas coisas, e de repetir os mesmos termos. Mas como isso acontecerá sempre na 
ocasião de alguma progressão diferente, preferirei a utilidade resultante disso à grande 
precisão do discurso. 
 
 
30 Petite note perdüe no original. 
31 Há três significados para o termo coulé: apogiatura, escorregadela e legato. Neste caso, Couperin refere-se à 
apogiatura indicada por figuras inseridas na própria notação musical, como exemplificado em sua tabela de 
ornamentos que consta de seu Primeiro Livro de Peças para Cravo. Ver páginas 105 e 106. 
32 Batemens no original, aqui significando repetição alternada das notas que compõem o ornamento. 
33 Point-d’arest no original.


[Page 68]
66 
Antes de se passar aos pequenos exercícios que precisam ser praticados para se chegar às 
Peças, deve-se prestar atenção para que os trinados, mordentes, apogiaturas, baterias e 
passagens34 sejam primeiramente praticados muito lentamente. Assim, nunca seria demais 
aprender as Peças propriamente ditas com bastante cuidado. Tocando-se seis Peças – de 
diferentes caráteres –, com regularidade, chega-se ao nível de se tocar muitas outras. Mas a 
quantidade – principalmente para as pessoas jovens –, ao contrário, traz consigo uma 
desordem que se terá muita dificuldade de corrigir. 
 
Seria bom que os pais ou aqueles que têm a tutela das crianças tivessem menos impaciência e 
mais confiança naquele que ensina – seguros de terem feito uma boa escolha de sua pessoa – 
e que o hábil Mestre, de sua parte, tivesse menos condescendência. 
 
 
EVOLUÇÕES OU PEQUENOS EXERCÍCIOS PARA FORMAR AS MÃOS 
 
 
progressão de terças ascendentes 
 
 
 
 
 
 
descendentes 
 
 
 
 
 
 
 
progressão de quartas ascendentes 
 
 
 
 
 
descendentes 
 
 
 
 
 
 
Progressão de quintas ascendentes e descendentes 
 
 
 
 
 
34 Passages no original. Rousseau explica que se trata de um ornamento composto de muitas notas ou diminuições 
que se canta ou se toca muito vivamente, equivalendo ao termo italiano passo (Op. cit., p. 366).


[Page 69]
67 
Progressão de sextas 
 
Todas essas progressões devem ser exercitadas em todos os tons e semitons do teclado. 
 
 
 
Progressão de sétimas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressão de oitavas 
 
 
 
Maneira mais cômoda para tons com sustenidos e bemóis. 
 
 
 
 
 
 
Maneira antiga de tocar várias terças consecutivas. 
 
 
Essa maneira antiga não produz nenhum legato. A seguinte é a correta. 
 
 
Maneira moderna de ligar estas mesmas terças. 
 
 
 
 
 
 
 
Estou persuadido de que poucas pessoas em Paris permanecem irredutíveis a 
respeito de velhos princípios, sendo Paris o centro do que é bom. Como ainda não 
havia sido editado, até o momento, um Método de Cravo e que esse poderia ser 
aceito em outros lugares, acreditei que não deveria nada omitir nesta obra.


[Page 70]
68 
Outra progressão de terças ligadas. 
 
 
 
 
 
 
 
A propósito dessas terças ligadas da maneira moderna: direi, em poucas palavras, que um 
dia, ao fazer uma jovem pessoa exercitá-las, experimentei deixá-la tocar os dois trinados ao 
mesmo tempo com a mesma mão. A aptidão natural, as excelentes mãos e a grande maestria 
adquirida, a fez chegar ao ponto de tocá-las muito regularmente. Perdi de vista essa pessoa. 
Na verdade, se esta prática pudesse ser obtida, traria um grande embelezamento à execução. 
Posteriormente escutei-os serem tocados, entretanto, por um homem – aliás, muito hábil –, 
mas que possivelmente começou a exercitá-los demasiado tarde. Seu exemplo de forma 
alguma me encorajou a torturar-me com o intuito de alcançar a execução do modo como 
desejaria que fossem feitos. Eu me limito, simplesmente, a exortar os jovens a apreendê-los 
bastante cedo. Se essa prática for introduzida, não causará nenhum inconveniente à maior 
parte das Peças já compostas, pois será apenas uma questão – em certos trechos – de 
adicionar um trinado à terça daquele já naturalmente indicado. 
 
 
 
Progressão de trinados encadeados pela maneira de trocar de dedo em uma mesma nota. 
 
Exemplo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esses dois números sobre uma mesma nota assinalam a substituição de um dedo 
por outro, com a diferença de que, quando o primeiro número for maior, indica 
que se deve subir em seguida, e quando for menor, ao contrário, serve para descer.


[Page 71]
69 
Progressão de terças para a mão esquerda 
 
 
A mesma coisa em outros tons e semitons 
 
 
 
 
Progressão de quartas 
 
 
 
 
Progressão de quintas


[Page 72]
70 
Progressão de sextas 
 
Direi poucas palavras, mais adiante, sobre baterias. 
 
 
Progressão de sétimas 
 
 
É bom que o professor instrua os jovens gradualmente no conhecimento de intervalos; 
modos; de suas cadências, tanto perfeitas quanto imperfeitas; de acordes; de dedução dos 
mesmos. Isso os ajuda a desenvolver uma espécie de memória local que os torna mais 
seguros e que serve para que se localizem em caso de necessidade. 
 
 
A propósito de baterias ou arpejos, a respeito dos quais prometi falar anteriormente, 
originados das Sonatas35, meu conselho seria de que se deve limitar ligeiramente sua 
quantidade na execução ao Cravo. Esse instrumento tem suas particularidades, assim como o 
Violino tem as suas. Se o Cravo não pode fazer crescer seu som, e se os batimentos 
 
35 Sonades no original. As sonatas italianas invadiram a França no início do século XVIII e logo compositores locais 
dedicaram-se a elas, como Leclair, Dornell, Blavet e Couperin, que denominou sua L’apothéose de Corelli (1724) de 
“grande sonade en trio”, bem como descreveu Les Nations (1726) como “Sonades et suites de simphonies en trio” 
(MANGSEN, Sandra. Sonata. In: ROOT, Deane (Ed.). The Grove Dictionary of Art Online. Disponível em: 
<http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 25 ago. 2013).


[Page 73]
71 
repetidos36 sobre uma mesma nota não combinam especialmente com o instrumento, há, por 
sua vez, outras vantagens que são a precisão, clareza, brilho e a extensão. O ideal seria 
encontrar um meio termo, praticando ocasionalmente as Sonatas, com a sua leveza, e evitar 
as Peças lentas aí encontradas, cujos baixos não combinam com os trechos alaudados e 
sincopados37, próprios do Cravo. Mas os franceses devoram com entusiasmo as novidades, 
em detrimento da verdade que eles acreditam compreender melhor do que as outras nações. 
Afinal, deve-se permanecer de acordo que as Peças escritas especialmente para o Cravo serão 
sempre mais apropriadas que as outras nesse instrumento. Entretanto, em meio à rapidez 
das Sonatas, existem Peças que resultam razoavelmente bem nesse instrumento? São aquelas 
nas quais o soprano e o baixo estão em constante movimento. Como, por exemplo? A 
Alemanda seguinte. 
 
 
uuu 
 
 
 
36 Batemens redoublés no original. 
37 Lutées e sincopées no original.


[Page 74]
72


[Page 75]
73 
O que determina que as pessoas medianamente hábeis se prendam às Sonatas é a presença 
de poucos ornamentos, principalmente nas baterias. E qual é o resultado disto? Essas 
mesmas pessoas tornam-se para sempre incapazes de tocar as verdadeiras Peças de Cravo. 
Por outro lado, aqueles que primeiramente tocaram bem essas Peças executam perfeitamente 
as Sonatas. 
 
Antes de passar às observações sobre a maneira de como escolher bem o dedilhado, relativas 
aos trechos ambíguos no meu Primeiro Livro para Cravo, acreditei que não seria inútil dizer 
uma palavra sobre os movimentos38 franceses e a diferença entre esses e os italianos. 
  
Na minha opinião existem defeitos em nossa maneira de escrever música que correspondem 
à maneira de escrever nossa língua. O fato é que nós escrevemos de modo diferente daquele 
que executamos. Isso é o que faz com que os estrangeiros toquem nossa música menos bem 
do que nós a sua. Os italianos, ao contrário, escrevem sua música nos verdadeiros valores 
[rítmicos] que pensaram. Por exemplo, nós pontuamos várias colcheias consecutivas por 
graus conjuntos, entretanto, nós as indicamos iguais39. Submetemo-nos a esta prática e assim 
continuamos.  
 
 
EXAMINEMOS, PORTANTO, A ORIGEM DESTA CONTRADIÇÃO 
 
Acredito que confundamos compasso40 com o que se chama de cadência41 ou movimento42. 
Compasso define a quantidade e a igualdade dos tempos; cadência é, precisamente, o 
espírito e a alma que a ele devem ser combinados. As Sonatas dos italianos dificilmente são 
suscetíveis a essa cadência. Mas todas as nossas Árias para violinos, nossas Peças para 
Cravo, para Violas etc., mostram e parecem querer expressar algum sentimento. Assim, não 
tendo imaginado sinais ou caracteres para comunicar nossas ideias particulares, tentamos 
remediar isso através de algumas palavras indicadas no início das Peças como Tendrement43, 
Vivement44 etc., o que se aproxima do modo que gostaríamos de nos fazer entender. Desejo 
que alguém se dê ao trabalho de nos traduzir para a utilização por parte dos estrangeiros, e 
que possa lhes proporcionar os meios de julgar a excelência da nossa música instrumental. 
 
Em relação às Peças de caráter doce45 que são tocadas no Cravo, é bom não tocá-las tão 
lentamente como se tocaria em outros instrumentos, devido à curta duração de seus sons. A 
cadência46 e o gosto47 [da Peça] podem ser preservados independentemente do andamento, 
mais ou menos lento. 
  
Encerro este discurso dando um conselho aos que querem obter pleno êxito nas Peças. Deve-
se esperar dois ou três anos antes de se aprender o acompanhamento. As razões são bem 
fundamentadas. 1º: os baixos contínuos que possuem uma progressão melódica devem ser 
executados com a mão esquerda com o mesmo cuidado que se tem com as Peças e para isso é 
necessário saber tocá-las muito bem. 2º: a mão direita, estando ocupada no acompanhamento 
 
38 Mouvemens no original, Mouvements no francês atual.  
39 Égales no original. 
40 Mesure no original 
41 Cadence no original. Segundo J. J. Rousseau (Op. cit., p. 68), uma qualidade na boa música que dá, tanto àqueles 
que tocam quanto aos que escutam, uma sensação viva do compasso. 
42 Mouvement no original. 
43 Ternamente em português. 
44 Vivamente em português. 
45 Tendre no original. 
46 Ver nota 41. 
47 Goût no original, aqui significando estilo.


[Page 76]
74 
apenas com acordes, fica sempre em uma mesma posição, o que pode torná-la muito rígida. 
Assim, as Peças que tiverem sido aprendidas primeiramente servirão para prevenir este 
inconveniente. Enfim, a vivacidade, com a qual se está inclinado a executar a música de 
abertura do Livro, traz consigo um jeito de tocar firme e frequentemente pesado, podendo o 
toque correr o risco de se ressentir, a menos que se estudem as Peças alternadamente com o 
acompanhamento.  
 
Se fosse uma questão de escolher entre o acompanhamento e as Peças para se levar um ou 
outro à perfeição, sinto que o amor-próprio me faria preferir as Peças ao acompanhamento. 
Admito que não haja nada mais divertido para si mesmo e que aproxime mais as pessoas do 
que ser um bom acompanhador. Mas, que injustiça! Esse é o último a ser elogiado nos 
concertos. O acompanhamento no Cravo, nessas ocasiões, somente é considerado como o 
alicerce de um edifício, que, no entanto, sustenta tudo, e a respeito do qual quase nunca se 
fala. Por outro lado, alguém que brilha nas Peças desfruta sozinho da atenção e dos aplausos 
dos seus ouvintes. 
 
É preciso, sobretudo, ser muito delicado nos teclados e ter sempre um instrumento bem 
regulado48. Compreendo, no entanto, que existam pessoas que são indiferentes a isso, pois 
parece que tocam igualmente mal em qualquer  instrumento que seja. 
 
 
TRECHOS DO MEU PRIMEIRO LIVRO DE PEÇAS DE CRAVO49 DIFÍCEIS DE DEDILHAR 
  
 
 
Em La Milordine, página 650, nos 2o e 3o 
compassos do 3o pentagrama. 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, 
nos 1o, 2o e 3o 
compassos dos 9o 
e 10o 
pentagramas. 
 
 
 
Observamos quão mais ligado é o toque através da mudança de dedos! Mas me 
dirão que será necessária maior habilidade do que na maneira antiga. Eu admito. 
 
 
 
 
Na segunda parte de [Les] Silvains, página 9, no 4o compasso do 1o 
pentagrama.  
 
 
48  Ver nota 5. 
49 Piéces de Clavecin […] premiére livre, 1713.  
50 A referência de página feita por François Couperin corresponde à numeração das páginas da publicação deste 
livro em 1713.


[Page 77]
75 
Como a 2a e a 4a dessas quatro notas ligadas são as que fazem supor a verdadeira 
harmonia em relação ao baixo, faz-se necessário que elas sejam tocadas com os 
mesmos dedos, como se o canto fosse simples e sem notas de intervalo51. 
 
 
Exemplo a seguir. 
 
 
 
Da mesma maneira, os trechos mais ou menos semelhantes. 
 
 
 
Arpejos na mesma página 9, nos 7o e 8o pentagramas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em [Les] Idées heureuses página 32, nos 3o e 4o pentagramas. 
 
 
Na grande repetição52 da mesma Peça, nos dois últimos compassos dos 5o e 6o 
pentagramas, e no 1o e 2o compassos dos 7o e 8o pentagramas que se seguem. 
 
Existem ainda alguns trechos bastante espinhosos nessa Peça, mas esses, cujos 
dedilhados foram previamente marcados, facilitarão os outros. 
 
51 Notes d’intervales no original. Expressão pouco habitual usada pelo autor aqui significando apogiatura.   
52 Grande reprise no original, para diferenciar da petite reprise.


[Page 78]
76 
Na Courante, página 60, no último compasso do 9o pentagrama, e nos dois 
primeiros compassos do 11o  pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na Courante, página 61, existe um trecho semelhante no que se refere à mudança do 4o para o 5o dedo. 
 
 
Em La Villers, página 68, todo o 13o pentagrama. 
 
 
Em relação a [Les] Ondes, que é a última Peça do meu Primeiro Livro, e cuja 
compreensão do correto dedilhado faz-se necessária em praticamente toda a mão 
direita, escrevi somente a maior parte do soprano, ou por melhor dizer, do canto. 
 
 
 
Em [Les] Ondes, página 72, no 
primeiro episódio53. 
 
 
 
 
 
No 
segundo 
episódio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ver-se-á no episódio seguinte que se pode tocar duas notas consecutivas por grau 
conjunto com o mesmo dedo, quando a primeira é aspirada54 ou quando a segunda 
está na última parte de um tempo. 
 
53 Couplet no original. 
54 Aspirée no original, relacionado ao ornamento aspiração (aspiration no original). 
1o episódio 
2o [episódio]


[Page 79]
77 
 
Terceiro 
episódio 
 
 
 
 
Quarto 
episódio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fim das Referências do Primeiro Livro.  
Encontrar-se-ão as do Segundo, recém publicado, após os Prelúdios que se seguem. 
 
 
uuu


[Page 80]
78 
Compus os oito Prelúdios seguintes nas tonalidades das minhas Peças, tanto as do meu 
Primeiro Livro, quanto do Segundo, que acaba de ser atualizado, tendo observado que quase 
todas as estudantes de Cravo sabem apenas o pequeno Prelúdio através do qual foram 
iniciadas. Não somente os Prelúdios anunciam agradavelmente o tom das Peças que vão ser 
tocadas, como servem para desembaraçar os dedos e, frequentemente, para experimentar os 
teclados aos quais ainda não se está acostumado. 
 
Os quatro primeiros desses Prelúdios podem servir a todas as idades, exceto para as pessoas 
muito jovens, a quem se deve dispensar de sustentar tão precisamente todas as notas dos 
acordes [com posição] um pouco mais aberta. Porém, deixo a escolha àqueles que os 
ensinam. 
 
 
uuu


[Page 81]
79


[Page 82]
80


[Page 83]
81


[Page 84]
82


[Page 85]
83


[Page 86]
84


[Page 87]
85


[Page 88]
86


[Page 89]
87


[Page 90]



[Page 91]
89 
OBSERVAÇÕES 
 
Ainda que esses Prelúdios tenham sido escritos metricamente55, existe, entretanto, um estilo 
de utilização que deve ser seguido. Eu me explico: Prelúdio é uma composição livre em que 
a imaginação se entrega a tudo que a ela se apresenta. Mas, como é muito raro encontrar 
gênios capazes de criar de improviso, é preciso que aqueles que recorram a esses Prelúdios 
escritos56 os toquem de uma maneira natural, sem se ater excessivamente à precisão do 
tempo57; a menos que eu o tenha indicado explicitamente pela palavra Mesuré. Assim, pode-
se arriscar afirmar que, dentre muitos assuntos, a Música (em comparação à Poesia) tem sua 
prosa e seus versos. 
 
Uma das razões pelas quais esses Prelúdios foram escritos metricamente é a facilidade que se 
encontrará, seja ao ensiná-los ou a aprendê-los. 
 
Para concluir a respeito de como tocar o Cravo, de um modo geral, meu sentimento é de que 
não se deve se afastar do caráter que convém a esse instrumento: as passagens, as baterias 
que estejam nas mãos; as partes alaudadas e sincopadas, que devem ser preferidas àquelas 
que são cheias de ligaduras ou de notas demasiadamente graves. É preciso conservar um 
legato perfeito naquilo que se executa; que todos os ornamentos sejam bem precisos e que 
aqueles que  são compostos de batimentos58 sejam feitos bem regularmente, e através de uma 
gradação imperceptível. Deve-se tomar cuidado para não se alterar o tempo nas Peças59, 
quando determinado, e para não se permanecer sobre notas cuja duração60 tenha terminado. 
Enfim, que se crie sua execução segundo o bom gosto de hoje, que é incomparavelmente 
mais puro que o antigo. 
 
Vire a página para os outros Prelúdios.  
 
 
uuu 
 
 
 
 
55 Mesuré no original. 
56 Prélude-réglé no original, significando prelúdios previamente compostos, em oposição aos improvisados 
mencionados anteriormente. 
57 Mouvemens no original. 
58 Ver nota 32. 
59 Piéces-réglés no original. Peças em geral, que não possuem a mesma liberdade recomendada para os Prelúdios. 
60 Valeur no original.


[Page 92]
90


[Page 93]
91


[Page 94]
92


[Page 95]
93


[Page 96]
94 
TRECHOS DO MEU SEGUNDO LIVRO DE  PEÇAS, AMBÍGUOS EM RELAÇÃO AOS DEDILHADOS 
 
 
 
 
Em [Les] Bergeries, página 8. 
 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, página 9.  
 
 
 
 
 
 
Outro trecho na mesma página. 
 
 
 
 
 
 
 
Em [Le] Moucheron, página 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1o episódio 
2o episódio


[Page 97]
95 
Toda a mão direita em L’Ausoniéne, página 24.


[Page 98]
96 
 
Na Gigue, página 30, no 6o pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, página 31, no 3o pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passacaille, página 32, no último compasso do 11o pentagrama e continuando na 
página 33, no 1o  pentagrama. 
 
 
 
Mesma página, no 7o pentagrama: até o final do quarto episódio. 
 
 
 
Mesma Peça, página 35, no 7o episódio. 
 
 
Aproximadamente o mesmo para o que se segue.


[Page 99]
97 
Em [Les] Charmes, página 42, toda a mão direita. 
 
 
É preciso marcar o dedilhado na segunda parte com a mesma precaução que na primeira. 
  
 
 
 
Na segunda parte de [La] 
Triomphante, página 52, 
nos 3o e 5o pentagramas. 
 
 
O mesmo arranjo nos trechos semelhantes.


[Page 100]
98 
 
Na mesma Peça já mencionada, 
página 54, nos 1o e 2o pentagramas: e 
o mesmo arranjo em outro trecho 
que se segue. 
 
 
 
 
 
No início de 
L’Amazône,  
Página 61. 
 
A mesma coisa no 9o pentagrama desta mesma página, na mesma Peça. 
 
 
Página 65, no 9o pentagrama, na segunda parte de Les Graces-Naturéles. 
 
 
 
 
 
 
No início de La Zénobie, página 66. 
O mesmo arranjo na repetição desta Peça e em um trecho praticamente igual. 
 
 
 
No começo de [Les] Juméles, página 74. 
 
 
 
É necessário que os dois mordentes acima sejam abafados de alguma maneira, de 
modo que se deve, tanto quanto possível, conservar o Tenuto61 marcado na parte 
inferior. 
 
 
Na repetição de L’Atalante, página 83, no 2o pentagrama. 
 
 
61 Tenüe no original, que segundo Jean-Jacques Rousseau (Op. cit., p. 508) significa som sustentado por uma voz 
durante dois ou mais compassos enquanto as outras trabalham.


[Page 101]
99 
 
Na mesma página, no 4o compasso do 3o  
pentagrama. 
 
 
 
No 10o e último pentagrama da mesma página. 
 
 
uuu


[Page 102]
100 
NOTAS CRÍTICAS 
 
 
As notas críticas indicam o compasso, a parte afetada (MD ou ME, voz), o número da nota modificada 
(incluindo ornamento e excluindo pausas) e outras observações. Exemplo: 
 
8, MD, 2a voz, 4: ré em substituição ao mi sustenido = 
compasso 8, mão direita, contralto, nota 4: ré em substituição ao mi sustenido 
 
Obs.: os exemplos extraídos do Primeiro e Segundo Livros de Peças, no caso de dúvidas, foram 
comparados com suas edições originais (Premier livre de pièces de clavecin. Paris: Chez l'Auteur, Boivin, 
1713; Second livre de pièces de clavecin. Paris: chez l'auteur, Foucault, 1717). 
 
Página 66, 1o exemplo 
3, - , - , 8: semicolcheia em substituição à colcheia 
 
Página 67, 6o exemplo 
5, - , - , acorde: mínimas pontuadas em substituição às mínimas 
 
Página 75, 2o exemplo  
4, MD, 1a voz, 1 e 4: semínima pontuada e colcheia, respectivamente, em substituição à semínima 
 
Página 76, 1o exemplo  
2, MD, 2a voz, 1: lá incluído a partir do Primeiro Livro de Peças 
 
Página 76, 2o exemplo  
4, ME, 1a voz, 1: colcheia pontuada em substituição à semínima 
 
Página 77, 2o exemplo  
2 e 3, - , - , - : pausa de colcheia no primeiro tempo em substituição à pausa de semicolcheia  
7, - , - , 9: semínima com trinado em substituição à semínima pontuada 
7, - , - , 10 e 11: semicolcheias em substituição a colcheias 
 
Página 79, Prelúdio 1  
16, ME, 1a voz, - : pausa de semínima no segundo tempo em substituição à pausa de colcheia 
 
Página 80, Prelúdio 2 
5, MD, 2a voz, 5 e 6: falta colchete de expressão 
 
Página 81, Prelúdio 3 
16, ME, 2a voz, 4: dó bequadro em substituição ao si bemol 
 
Página 84, Prelúdio 5  
19, ME, 2a voz, 2: si em substituição ao dó sustenido 
 
Página 86, Prelúdio 6  
Fórmula de compasso      em substituição a     .  
 
Página 92, Prelúdio 8  
19 a 22, ME, - , 4: ponto de aumento criando um efeito de pedal de dedo  
 
Página 95, 1o exemplo 
20, - , 1a voz, 4 e 5: duas semicolcheias em substituição a duas colcheias 
47, - , 2a voz, 1: semicolcheia em substituição à colcheia 
40, - , 2a voz, - : pausa de semínima incluída a partir do Segundo Livro de Peças  
44, - , 1a voz, 2: sustenido incluído sobre o mordente a partir do Segundo Livro de Peças 
 
3 
8 
8 
3


[Page 103]
101 
Página 96, 5o exemplo 
Fórmula de compasso omitida, em substituição à   , por se tratar de exemplo extraído do meio da peça. 
 
Página 97, 1o exemplo  
9, - , 1a e 2a voz, 1: dedo 2 deduzido, embora pouco nítido 
17, - , 2a voz,  2 e 3: ligadura incluída a partir do Segundo Livro de Peças 
20, - , 2a voz, 3: semínima em substituição à colcheia 
 
Página 98, 5o exemplo  
1, - , 1a voz, 3: semicolcheia em substituição à colcheia 
 
 
uuu 
 
4 
2


[Page 104]



[Page 105]
EXPLICAÇÃO DOS ORNAMENTOS E SINAIS 
 
(PRIMEIRO LIVRO DE PEÇAS PARA CRAVO, 1713)


[Page 106]



[Page 107]
105


[Page 108]
106



=== SECTION: Rameau — Da Mecânica dos Dedos no Cravo (1724) ===


[Page 109]
IV 
 
 
JEAN-PHILIPPE RAMEAU 
 
DA MECÂNICA DOS DEDOS NO CRAVO 
 
1724


[Page 110]



[Page 111]
109 
A perfeição do toque ao Cravo consiste principalmente em um movimento de dedos bem 
conduzido. 
 
Esse movimento pode ser adquirido através de uma simples mecânica, mas é preciso que se 
saiba aplicá-la. 
 
Essa mecânica é apenas um exercício frequente de um movimento regular. As disposições 
que ela demanda são naturais a todos, tais como aquelas que se tem para andar, ou se quiser, 
para correr. 
 
A faculdade de andar ou de correr vem da flexibilidade da articulação do joelho1; já a de 
tocar o Cravo, depende da flexibilidade dos dedos em suas raízes2. 
 
O exercício contínuo que se faz ao andar propicia a todos o movimento da articulação do 
joelho quase igualmente livre. Por outro lado, exercitamos pouco o movimento necessário 
aos dedos para tocar o Cravo, o que não permite que sua liberdade se desenvolva. Além 
disso, nossos hábitos particulares fazem os dedos adquirirem movimentos tão contrários 
àqueles que se exigem ao cravo, que essa liberdade é constantemente cerceada: ela encontra 
obstáculos até mesmo nos talentos naturais que possamos ter para a música. Se formos 
minimamente sensíveis aos efeitos dessa arte, faremos esforços para transmitir o que 
sentimos, e isso só poderá levar a uma tensão prejudicial à execução. Todas as medidas que 
deveriam ser tomadas para adquirir [a liberdade mencionada] nos são inibidas pela 
impressão que nossos sentidos receberam. Na falta de ter sabido conciliar essa execução com 
a prontidão de nossa imaginação, nós nos persuadimos frequentemente de que é a natureza 
que nos recusou aquilo que roubamos de nós mesmos por causa de [nossos] maus hábitos. 
 
É bem verdade que as disposições são mais favoráveis em certas pessoas do que em outras. 
No entanto, desde que nenhum incômodo perceptível perturbe o movimento natural dos 
dedos, depende sobretudo de nós fazermos sua utilização apropriada e em um grau de 
perfeição suficiente para agradar. Ouso afirmar que um trabalho assíduo e bem conduzido, 
que os cuidados necessários e que um pouco de tempo compensarão inevitavelmente os 
dedos menos favorecidos. 
 
Admitirei, entretanto, que aquilo que pressupõe uma grande prática na maioria das pessoas 
só será talvez uma feliz coincidência para algumas outras. Mas quem ousará contar [apenas] 
com as facilidades da natureza? Como se pode esperar descobri-las sem ter empreendido o 
trabalho necessário para se conseguir fazê-las por essa experiência? E a que se poderá 
atribuir, então, o sucesso que se experimentará, se não a esse trabalho? 
 
[O sucesso] resulta, então, de todas estas observações de que um exercício frequente e bem 
compreendido seja o autor infalível da perfeita execução ao Cravo. E é daí que concebi um 
Método próprio, para renovar nos dedos o movimento do qual a natureza lhes dotou e para 
aumentar-lhes a liberdade. 
 
Esse Método é a simples mecânica da qual já falei. Proporei suas regras e creio que não se 
pode dispensar de segui-las com exatidão e por etapas, pois, além de que serão encontradas 
 
1 Jarret no original, significando, tecnicamente, a fossa poplítea, que consiste na parte posterior do joelho. 
2 Racine no original, ou seja, a articulação da raiz do dedo.


[Page 112]
110 
fundamentadas racionalmente, uma experiência ainda bastante recente acaba de me 
assegurar sua eficácia.  
 
Os números 1., 2., 3., 4. e 5. designarão os dedos de que gostaria de falar, os quais deverão ser 
utilizados nos locais onde [tais números] se encontrarão junto às notas, de maneira que 1. 
designará o polegar, 5. o dedo mínimo e 2., 3. e 4. os outros dedos analogamente. 
 
Deve-se, primeiramente, sentar-se ao Cravo de maneira que os cotovelos estejam mais 
elevados do que o nível do teclado e que a mão possa cair sobre ele unicamente pelo 
movimento natural da ligação com o pulso. 
 
A fim de que a mão caia como que por ela mesma sobre o teclado, deve-se, primeiramente, 
ter os cotovelos acima do nível desse, mas jamais demasiadamente elevados, de forma que o 
1. e o 5. possam se posicionar na borda das teclas. 
 
Ao mesmo tempo que o 1. e o 5. se posicionem na borda das teclas, é necessário que os 
cotovelos recaiam tranquilamente para os lados, em sua situação natural, posição que precisa 
ser bem observada e que não se deve jamais modificar, salvo por uma necessidade absoluta, 
assim como quando se é obrigado a transportar a mão de uma extremidade à outra do 
teclado. 
 
Essa situação natural dos cotovelos, aliada ao correto posicionamento do 1. e do 5., dá o 
ponto fixo onde toda pessoa, de qualquer tamanho que seja, deve se posicionar ao cravo, 
tratando-se apenas de se ajustar o assento. 
 
O 1. e o 5., estando na borda das teclas, levam os outros dedos a curvarem-se, para que 
possam se encontrar igualmente sobre a borda das teclas. E deixando cair a mão, como foi 
dito, os dedos arredondam-se naturalmente da maneira que é necessária, e agora não se deve 
mais nem alongá-los, nem arredondá-los muito, exceto em certos casos onde não se pode 
fazer de modo melhor. 
 
A articulação do pulso deve sempre ser flexível. Essa flexibilidade, que se propaga nesse 
momento pelos dedos, lhes dá toda a liberdade e toda leveza necessárias. A mão que por este 
meio se encontra, por assim dizer, como morta, serve somente para sustentar os dedos que 
estão a ela ligados e para conduzi-los a locais do teclado que não podem alcançar apenas 
pelo movimento que lhes é próprio. 
 
O movimento dos dedos origina-se em sua raiz, isto é, na articulação que os liga à mão e 
jamais em outros lugares. O movimento da mão começa na articulação do pulso, e o do 
braço, supondo que seja necessário, origina-se na articulação do cotovelo. 
 
O maior movimento só deve ocorrer na medida em que um menor não seja suficiente, e 
ainda que um dedo possa alcançar uma tecla sem que se mova a mão, apenas o esticando ou 
o abrindo, é preciso se prevenir do desperdício do movimento além do necessário. 
 
É essencial que cada dedo tenha seu movimento próprio e independente de qualquer outro, 
de forma que, mesmo quando se é obrigado a deslocar a mão para um determinado lugar do 
teclado, é preciso ainda que o dedo de que se serve na ocasião caia sobre a tecla por seu


[Page 113]
111 
próprio movimento. 
 
É importante que os dedos caiam sobre as teclas e não que as batam. É necessário que eles 
fluam, por assim dizer, de um a outro, em sucessão. Isso deve prevenir sobre a doçura que se 
deve ter ao começar. 
 
É preciso, no momento, dispor os cinco dedos da mão sobre as cinco notas ou teclas 
consecutivas, cujo exemplo encontra-se sob o nome de Primeira Lição, na tabela impressa 
após este discurso3. 
 
Estando os cinco dedos dispostos sobre as cinco teclas, supondo-se da mesma forma a mão 
posicionada, como foi dito, procede-se de maneira a afundar com o 1. ou com o 5. a tecla 
sobre a qual ele se encontra, sem que nenhum outro dedo ou sem que a mão faça no 
momento o menor movimento. 
 
Do dedo pelo qual se começou passa-se a seu vizinho e assim de um ao outro, observando-se 
que aquele que acaba de afundar uma tecla a deixe no mesmo instante que seu vizinho 
afunde uma outra, pois o levantar de um dedo e o tocar de um outro devem ser executados 
no mesmo momento. 
 
Lembre-se de fazer agir cada dedo por seu movimento próprio e observe que o dedo que 
deixa uma tecla esteja sempre tão próximo que pareça tocá-la. 
 
Não pese jamais o toque de seus dedos pelo esforço de sua mão; que seja o contrário: sua 
mão que, sustentando seus dedos, deixa seu toque mais leve. Isso tem uma grande 
consequência. 
 
Observe a grande igualdade de movimentos entre cada dedo e, principalmente, não precipite 
jamais esses movimentos, pois a leveza e a velocidade só são obtidas através dessa igualdade 
de movimentos. Com frequência, por se apressar demasiadamente, foge-se daquilo que se 
procura.  
 
É preciso tentar conseguir o movimento necessário nos dedos e dar a cada um deles seu 
movimento próprio, antes de colocar sua força à prova, de maneira que proponho posicioná-
los primeiramente sobre o teclado, somente para que se acostume a dimensionar a distância 
entre um [dedo] e outro àquela entre as teclas desse teclado. Mas como se tem inicialmente 
dificuldade de movê-los individualmente e ainda de fazê-los afundar as teclas, isso poderia 
 
3  
 
Fonte: RAMEAU, Jean-Philippe. Pieces de Clavessin... Paris: Charles-Etienne Hochereau, Boivin, L’Auteur, 1724, p. 9.


[Page 114]
112 
ser capaz de destruir a perfeição que se deve encontrar no movimento deles. É preciso, 
entretanto, tomar cuidado para que a resistência das teclas não se oponha ao movimento dos 
dedos, e, consequentemente, que o teclado sobre o qual se exercita não seja considerado leve 
demais. Mas, à medida que os dedos se fortificam em seus movimentos, podemos 
apresentar-lhes um teclado menos leve e chegar gradualmente a fazê-los tocar as teclas mais 
pesadas. 
 
Essa Lição se pratica, em primeiro lugar, com cada mão individualmente e, quando se sente 
que a condução dos dedos foi dominada conforme a explicação precedente, exercitam-se as 
duas mãos juntas. Começa-se com uma mão antes da outra com a quantidade de notas que 
se deseja, ora mais, ora menos; enfim, faz-se isso de todas as maneiras possíveis, até que se 
constate que as mãos estejam com tamanha prática que não exista mais o medo de que elas se 
estraguem. Isso não se adquire em um dia, mas abrevia, entretanto, infinitamente o estudo 
necessário para se chegar ao ponto de perfeição que se deseja. 
 
Essa Lição, embora muito simples, conduz imperceptivelmente à mais perfeita execução ao 
Cravo. Habitue a mão a sustentar primeiramente os dedos; dimensione as distâncias entre 
eles àquelas das teclas; proporcione a cada um deles seu próprio movimento, acostumando-
se a levantar um dedo enquanto um outro abaixa; suas forças, seus pesos e seus movimentos 
tornam-se iguais entre eles após algum tempo; os movimentos iguais e contrários entre cada 
mão são aqui adquiridos também. Enfim, se um Mestre for minimamente atento para 
considerar todas as reflexões precedentes em outras passagens e nos ornamentos4 que ele 
deve fazer depois dessa Lição, é quase certo, falando de uma forma geral, que se obterá uma 
bela execução. 
 
Sem saber muito além do que está contido nessa Lição, pode-se aprender o pequeno 
Minueto5 que se encontra na mesma tabela6, tendo-se tomado o cuidado de marcar os dedos 
e de excluir os ornamentos.  
 
Quando se passa com velocidade pelas notas da Lição, a isso se chama rolamento7, e se as 
notas dessa Lição fossem disjuntas, isso se chamaria bateria8. 
 
Para continuar um rolamento mais alongado do que aquele da Lição, é preciso somente se 
acostumar a passar o [dedo] 1 sob o outro dedo que se queira, e passar um desses outros 
dedos sobre o [dedo] 1. Esse método é excelente, sobretudo quando aí se encontram 
sustenidos e bemóis; facilita ainda a prática de certas baterias, as quais se encontram em um 
exemplo na tabela seguinte9.  
 
 
4 Agrémens no original. Agréments no francês atual. 
5 Ver Minuet en Rondeau na Tabela, página 117. 
6 Planche no original. Ver Tabela, página 117. 
7 Roulemens no original. Roulements no francês atual. 
8 Batterie no original, também conhecido como acorde quebrado. 
9  
 
Fonte: RAMEAU, J.-Ph., op. cit.


[Page 115]
113 
É preciso que o dedo que passa dessa maneira sobre ou sob um outro [dedo] chegue, por seu 
próprio movimento, à tecla onde se quer posicioná-lo. 
 
Evite, tanto quanto possível, tocar um sustenido ou bemol com o 1. ou 5., sobretudo nos 
rolamentos; e de tal maneira que o 1. se encontre sobre a tecla que precede esse sustenido ou 
esse bemol, pois isso pode facilitar sua execução. 
 
Frequentemente executa-se um mesmo rolamento com as duas mãos, onde os dedos se 
sucedem, nesse momento, consecutivamente. Isso se encontra em um exemplo na Peça 
intitulada Les Tourbillons, onde a letra D. indica a mão direita e a letra G. a mão esquerda10. 
 
Nesses tipos de rolamentos as mãos passam uma sobre a outra, mas é preciso observar bem 
que o som da primeira tecla sobre a qual uma das mãos passa seja tão ligado ao som 
precedente, como se estivessem sendo tocados por dedos de uma mesma mão. 
 
Os dedos seguem aqui a ordem da Lição, e só se deve utilizar o 5. o mínimo possível. 
 
Existem baterias onde as mãos passam igualmente uma sobre a outra, o que não é difícil de 
praticar, contanto que se faça a observação que acaba de ser citada a respeito do legato dos 
sons11. 
 
Existem dois outros tipos de baterias que se encontrarão no exemplo da Peça intitulada Les 
Cyclopes. Em uma dessas baterias, as mãos fazem entre si o movimento consecutivo de duas 
baquetas de um tambor, e na outra a mão esquerda passa sobre a direita para tocar 
alternadamente o baixo e a parte superior. 
 
Acredito que essas últimas baterias me são próprias, pelo menos nada do gênero ainda 
apareceu, e posso dizer, em favor delas, que o olho compartilha o prazer que o ouvido 
recebe. 
 
A execução destas diferentes baterias e desses diferentes rolamentos depende, 
principalmente, da flexibilidade do pulso, sendo conduzida, aliás, por movimentos suaves e 
leves, e conservando-se o ponto fixo na junção do cotovelo quando a bateria excede a 
extensão da mão. 
 
Quando se sente a mão formada, diminui-se pouco a pouco a altura do assento até que os 
cotovelos se encontrem um pouco abaixo do nível do teclado. Isso é o que leva, nesse 
momento, a manter a mão como que colada ao teclado e que termina proporcionando ao 
toque todo o legato que se pode assim introduzir.  
 
Quando se exercitam os trinados ou cadências, é preciso levantar, o máximo possível, os 
únicos dedos que se utilizam no momento. Mas à medida que o movimento se torna familiar, 
levantam-se menos esses dedos e o grande movimento torna-se, no final, um movimento 
vivo e leve. 
 
 
10 D, droite, direita em francês; G, gauche, esquerda em francês. 
11 Liaison des sons no original.


[Page 116]
114 
É preciso tomar cuidado para não precipitar a cadência12 no final, para concluí-la; ela se fecha 
naturalmente, uma vez adquirido o hábito.  
 
Deixo aos Mestres o cuidado de ensinar o resto de viva voz, visto que tudo procede dos 
primeiros princípios que eu acabo de colocar. Mas que se lembre bem que quanto mais se 
persevera nos primeiros princípios, mais se avança na carreira, pois aquele a quem esses 
princípios desagrada é quase sempre vítima de sua impaciência. 
 
Existem algumas Peças neste Livro que podem ser transpostas. Por exemplo: La Musette pode 
ser transposta para C. sol ut13, principalmente para ser tocada com viola14, e Les Rigaudons, 
para D. lá ré15. 
 
Pode se abster, evidentemente, das variações16 e das reprises de um Rondó que se acharem 
muito difíceis.  
 
Quando a mão não alcança facilmente duas teclas juntas, pode-se abandonar aquela que não 
é absolutamente necessária ao canto, pois não se deve estar preso ao impossível. 
 
Este Método serve como introdução a um sistema completo da mecânica dos dedos sobre o 
Cravo, que espero oferecer em breve17. A utilidade dessa mecânica ainda não se fez conhecer, 
e é no acompanhamento, principalmente, que ela se fará mais percebida. Preservo na 
memória uma infinidade de regras que só se pode, no entanto, colocar em prática depois de 
se ter aprendido a fazê-las passar do entendimento às pontas dos dedos. 
 
O que eu disse a respeito do Cravo deve ser observado igualmente para o Órgão. 
 
 
uuu
 
12 Rameau refere-se aqui à cadência harmônica. Não confundir com cadência como mencionada em Couperin (ver 
nota 41, página 73).  
13 Terminologia herdada do sistema de hexacordes, significando dó (ver Sancta Maria, nota 31 e nota 48, páginas 
30 e 36, respectivamente).  
14 Viola da gamba. 
15 Idem nota 13, significando ré.  
16 Doubles no original. 
17 Aparentemente, Rameau não chegou a oferecer o sistema completo mencionado, mas em seu último grande 
tratado Code de Musique Pratique, de 1760, inclui um artigo sobre a aplicação das escalas aos dedos da mão e um 
capítulo sobre a posição da mão ao cravo ou ao órgão, respectivamente. Esses textos, entretanto, não oferecem 
maior aprofundamento às questões de técnica de teclado desenvolvidas em Da mecânica dos dedos sobre o 
Cravo.


[Page 117]
TABELA  
 
(PEÇAS DE CRAVO, 1724)


[Page 118]



[Page 119]
117
